Доброго времени суток, 17 апреля 2010 года, подкаст выходного дня радио ТИН номер 183.
Составчик у нас, как обычно, прекрасен, но немножко странен.
У нас тут Бобук есть, которому в прошлый раз было поручено привезти победительниц конкурса Мисс СИС, что-то такое, 2155, и посмотрим, кого он привел по этому запросу.
Ну, мисс СИС я, конечно, в этот раз не привел, хотя, кажется, с одной из победительниц мы поговорили уже, и, кажется, договорились, что в одном из следующих выпусков она у нас обязательно будет.
Зато у меня есть, ну, как бы сказать, альтернативный человек, не менее прекрасный, хотя я ничего, как бы, про мужскую красоту сказать не могу.
Человека зовут Владимир, и это очень серьезный эксперт по безопасности, и большая часть людей, которые занимаются безопасностью в интернете, в российском, так или иначе его...
Ну и вообще я его давно знаю, я за ним давно наблюдаю, он из тех кустов.
А еще у нас Маринка есть.
Да, я есть, и кроме меня, я тоже прекрасная, конечно же, хоть и не тяну на миссис, но еще это все до этого говорил Мпутун, которому Бобук вот только что пообещал миссис.
Будем ждать в следующий раз.
В этот раз, конечно, удовлетворимся гостем, который, видимо, прекрасен неброской, этой самой мужской красотой.
Значит, мы не просто так тут собрались, а у нас есть срочная тема.
Тему в студию.
Тема с подходцем.
Подходец у нас в первой теме.
Так и сказано о том, что Шмидт, Шмидт-то знаете все, Маринка, Шмидт-то знаешь.
Конечно, Эрика Шмидта, это глава же Google, и он сказал, что сегодня, вернее, не сегодня, а теперь, после яйварских хакерских атак на Google, в Google разработали усиленные меры безопасности и занялись реализацией плана перехода служащих на нетбуки, на которых стоит, собственно, Chrome OS.
В общем, защищаются они от атак.
И с их точки зрения успешно, но тут у нас подошел Бобок из конкурирующей организации и гнусненько так захихикал.
Слушай, но за конкурирующую организацию я вот не знаю, ты про какую сейчас?
Про Лигу сексуальных реформ или про что-то?
Про другую Лигу, но не буду при детях говорить, которые тут у нас могут слушать.
Ну окей, хорошо.
Это Женя просто сейчас намекал на то, что я в Яндексе работаю.
Я вообще к вопросам борьбы с безопасностью, как я люблю говорить, подхожу достаточно как-то пессимистично.
Мне каждый раз кажется, что это борьба ради борьбы происходит.
В данном конкретном случае вообще... Ты вот, наверное, хочешь что-то плохое про меня сказать?
Нет, я про тебя как раз хорошее хочу сказать, потому что ты борешься не столько с безопасностью, сколько с проблемами в головах у людей большую часть времени.
Ну, по крайней мере, мне так показалось.
В случае вот с этой историей с Google и их паранойей в вопросах безопасности, я просто как-то не очень понимаю, чем они там занимаются.
Меня гораздо больше заинтересовал вопрос, про который Женя намекал в самом начале.
Я просто тут за последние несколько дней получил, не так, за последний день получил с десяток, наверное, интересных писем, содержащих спам.
И все они от моих друзей, которые пользуются Gmail.
Тема такая свежая.
Я тоже получил, причем я получил сразу пачку.
Пошел, посмотрел, что я точно никакого спама не рассылаю.
И оказалось, что пошел... Первое, что я сделал, я пошел смотреть в Твиттер.
Мне стыдно сказать, я пошел смотреть в Твиттер, в поиск Твиттера и обнаружил, что таких людей, которые сейчас кричат, что Gmail хакнули, очень-очень много.
Ну, необычно много.
Отсюда я сделал вывод, что это явно не я один такой идиот.
и дальше начал копать.
В процессе копания кто-то уже организовал тренд на Хабрахабре, в котором тоже собрались такие же копальщики и открыли на форуме Gmail отдельный топик, в котором такие же копальщики сейчас сидят и разбираются, что происходит.
Я вот просто, Володя, знаю, что ты тоже сейчас сидел и копался, что там происходит.
У тебя-то какое-то мнение по этому поводу есть?
Ну да, я немножко покопался.
У меня есть
Там есть несколько версий на эту тему.
Первая версия, которая обычно всплывает, ну и, собственно, как обычно самая распространенная, это то, что у тех, кого поломали, были какие-то районы.
Но, судя по статистике, пользователей через какое-то время отмелось, потому что там есть и какое-то количество людей из-под Мака, и какое-то даже количество линксоидов.
Поэтому, скорее всего, такого универсального трояна, который подсветит рисунки, был бы, наверное, и было бы нет.
Теоретически было бы такое возможно, да?
То есть теоретически, в принципе, можно было написать такой троян, но непонятно зачем.
Ну, непонятно зачем.
Ты же представляешь себе, что овчинка какого-то выделка не стоит.
Если бы у меня был бы такой супер-пупер универсальный троян подсветит рисунки системы,
понимаешь, что... Чтобы могло меня остановить.
Погодите, погодите.
А как по поводу кроссплатформенного пути атаки?
Там же в браузере всякие глупости умеют бегать.
Джаваскрипты разные.
Нет ли там какой-нибудь дыры, так с точки зрения фантастики, которая позволяет по ссылочке, которую ты кликаешь в письме, гадость такую сделать?
Ну, вот я, собственно говоря, про это и думаю, что, скорее всего...
Опять же, наблюдая за теми людьми, которые пытались найти между ними что-то общее, я, конечно, хочу заранее предупредить, что это моя исключительно спекуляция.
Есть ощущение, что у всех этих людей, они все получали, собственно, письма, и все они, видимо, были так или иначе подключены к Google Wave.
И из этого у меня рождается ощущение, что где-то в Google Wave была XSS, которая позволила, вероятно, утащить авторизационные куки.
А дальше ситуация происходила очень просто.
Злоумышленники, которые продавали эти авторизационные куки, могли...
Соответственно, они использовали мобильный интерфейс, потому что мобильный интерфейс легко парсится, ну, относительно легко парсится относительно остальных модулей.
Сильно проще, чем модуль, конечно.
Ну, безусловно, да, никакого там JavaScript-а нет, там все очень-очень просто.
Вот, они использовали робота, который заходил на этот мобильный интерфейс.
Соответственно, этот робот брал адресную книгу Google, а адресная книга Google вся доступна, собственно.
Адресная книга пользователя вся доступна на сервере.
Это радость на книге, благополучно рассылал спам, и плюс, соответственно, видимо, он же рассылал точно такое же письмо, содержащее XSS.
Ну и дальше, соответственно, каждый следующий пользователь получает такое письмо.
Точно так же его кукла утекала, и опять же, все повторял с самого начала.
Мобильная интерфейс, доступ к вкладочной книге и так далее и тому подобное.
Подожди, подожди, Бобок, пока ты спросил, я тут не понимаю, а как это утекало потом?
То есть, если получает человек, который не в Вэйве, от него шутить не может?
Я правильно понимаю по твоей теории?
Я так понимаю, что видимо получали только те, кто были в Вэйве.
Скорее всего... Ну, как, это моя стекуляция.
Я там...
лампу не держал, рядом не стоял, но из того, что я видел из всех этих обсуждений на купонах, вроде бы это касается в основном пользователей, которые сбывали.
То есть, либо в самом Wave, либо в Live Messages, либо вот в чем-то таком, возможно, была недостаточная, был недостаточный экранизм, недостаточный эскейпинг, который позволил
Ну, то есть, действительно, больше всего это похоже просто на банальный XSS, когда утекли куки.
Да, банальный XSS, помноженный, собственно, на тот факт, что адресные книги всех пользователей находятся на сервере и доступны в области.
Таким образом.
Слушай, я правильно же помню, да, вот пусть меня пользователи Gmail поправят, если что, но, насколько я понимаю, там адресная книга собирается автоматически.
Все, кому ты хоть раз писал, она попадает в адресную книгу.
Да, они все в адресной книге.
И, как я понимаю, еще там проблема в том, что такие контракты автоматически антиспам-системами считаются более доверенными.
То есть те люди, с которыми...
А взломанный пользователь уже успел пообщаться взаимно по электронной почте, считается проверенными, доверенными, и, соответственно, спам от них фильтруется, возможно, с меньшей пристрастностью.
Таким образом это и сделало эту рассылку более эффективной.
Слушай, а у меня, знаешь, у меня странный вопрос.
А ты не думал вообще?
То есть я вот тоже первое, что подумал, что там вопрос в Куке.
Но разве Кука гугловая, она к IP не привязана?
Нет, она к IP не привязана.
У них есть, опять же, мои спекуляции из того, что я представляю себя внутренней архитектурой Gmail.
У них есть две куки.
Одна на весь портал, как на весь Google.com.
А вторая для более таких важных сервисов, в частности, для самого Gmail.
Gmail аутентифицируется по iCook.
Причем вот, может быть, или те пользователи, которые пользуются Gmail, они видели такую ситуацию, когда человек заходит в Gmail и видит, что имя его уже...
Забито, его изменить нельзя.
А пароль вы можете отвести еще раз внизу приписочки.
Мы иногда спрашиваем нашу пароль у уже залогиненных пользователей в целях улучшения безопасности.
Чем именно Google руководствуется в тот момент, когда он так вот повторно у залогиненного пользователя спрашивает пароль, я сейчас никогда не знаю.
Но есть ощущение, что это как раз происходит в той ситуации, когда Gmail-ная кука становится невалидной.
тотальная кука остается все еще правильной с точки зрения Google.
Слушай, ну это вообще довольно интересная методика сама по себе.
Интересно, что в данной ситуации она нифига не сработала.
Потому что все делалось через мобильный портал, и, видимо, авторизация на мобильных сервисах у них какая-то упрощенная, что ли.
Да, видимо, то ли она упрощенная, то ли очень интересно, что получается, что мобильный сервис, видимо, верит не мобильным кукам.
Я заметил, кстати, сегодня с утра пораньше, еще до того, как я узнал о всей этой проблеме, я узнал из твоего бубука Твиттера, никто как-то кроме тебя об этом не кричал.
Мои любимые и ранние новости, которые я читаю на iPad, тоже мировые, ни слова про это не сказали, кроме Хаббра.
Как-то, видимо, проблема не так широка, как нам кажется, во всяком случае, пока.
Но вот что я заметил, все мои браузеры отказались заходить в Gmail, а требовали пароли.
Такое редко бывает, чтобы сразу везде и на всех как-то они, видимо, борются.
И, видимо, чего-то там у себя чистят.
Я и другого объяснения не нахожу.
Сегодня произошло глобальное логинивание всех пользователей.
Где-то примерно...
По состоянию, наверное, часа на два дня по Москве, судя по всему, Google взял и разлогинил вообще всех.
И, соответственно, сделал все куки невалидными.
Я так понимаю, что, наверное, они их там не раздали, они разбили, наверное.
Вот у меня тут просто пошли в приват кучу сообщений, буквально 4 сообщения за секунду пришло о том, что правда у разных людей по-разному, у кого-то ночью, у кого-то утром просто внезапно ни с того ни с сего слетела авторизация, ну, то есть в Гугле.
Соответственно, действительно, видимо, куки просто были почищены.
Само по себе, в принципе, решение-то хорошее, только непонятно, почему так медленно.
То есть нужно было, наверное, разом и у всех просто скинуть авторизацию, и, в принципе, проблемы с рассылкой спама, наверное, можно было бы избежать.
Вообще, сама по себе... Интересное дело, я так прикинул, а так, видимо, ночевать где-то после шести вечера в Калифорнии, в пятницу.
Вечер, пятница, админы медленно разглядываются по домам, начинают пить свое пиво, и вот тут-то
Ну, все было грамотно.
Люди, да, грамотно начали вовремя.
Я вот, знаешь, хочу в странную сторону пойти.
Вот скажи, вообще, правильно ли, что, ну, то есть, правда ли, что гики, получая эти спамовые сообщения, по ссылкам-то не ходили?
Потому что я увидел это сообщение, сразу понял, что это спам, у меня вопросов не возникло.
Ну, действительно.
В общем, привычные отличать спам от неспама, и они обычно понимают, что не надо ходить туда, куда ходить не надо.
Но с точки зрения статистического пользователя, а, естественно, гуглеет большинство от знакомого человека, ему приходит письмо.
где есть какая-то ссылка.
Скорее всего, он особенно не будет вчитываться, что там написано, и благополучно по ним пойдет.
Бобок, представь, ссылка пришла к кому-нибудь из лошади.
От меня или от тебя.
Или от Маринки.
К Маринке пришла ссылка.
Ко мне от Бобока.
Неужели ты не откроешь, Маринка?
Конечно, я открою.
А, кстати, я себя чувствую как-то достаточно неуютно, потому что у меня вообще проблем не было.
Это нормально?
Это хорошо у меня все?
Или все плохо наоборот?
Это значит, у тебя... У меня часть тестовых аккаунтов, и проблема была только на одном из них.
У меня ни на одном не было, у меня аккаунтов бог знает сколько, и ни один не пострадал.
Видимо, все-таки проблема имела какой-то локальный характер, видимо, что-то общее всех этих пользователей, пораженных болезнью, характеризует.
Вот теория нашего дорогого гостя, что это вейв.
Хотя тут у нас в чатике есть человечек, или даже два человека.
которые утверждают, что вы не зарегистрированы, проблему поимели.
Была теория о том, что проблема может быть какая-то браузерная.
То есть какой-то конкретный браузер как-то конкретно отстойно себя ведет.
Скажи прямо, что были намеки на то, что это проблема с оперой.
Именно с оперовским кэшем.
Да, точнее с как называется, опера-турбо, серверным средством для оптимизации трафика.
Вообще, это, по-моему, сказка какая-то, потому что я посмотрел в форум поддержки Gmail на Google, и там много-много людей, которые пишут, что «Нет, это не опера, я в опере никогда вообще не был».
Так что никакой проблемы здесь нет.
Многие спрашивают, вот в чате прямо сейчас многие спрашивают, как узнать, взломали аккаунт или нет.
Но там все очень просто.
Нужно пойти в список последних операций.
Там есть такая отдельная страничка со списком последних операций.
И посмотреть, какие были последние операции.
Если среди них встречаются...
операций с мобильного интерфейса, как там написано, и особенно из каких-то диких стран, а там почему-то в основном дикие какие-то страны, наверняка с кого-нибудь нет, а просто все делается, то, значит, вас взломали, идите по-быстрому, меняйте пароль везде.
А желательно еще и куки сбросить, так или иначе.
Самая любопытная теория.
Да я расскажу, собственно, какие последние операции.
Там в самом низу странички мелкими буквами написано, у меня, во всяком случае, по-английски, last activity.
И вот там есть details.
У вас может это и по-русски как-то быть.
Наверное, как раз те самые последние операции.
В самом-самом нижней части страницы на детали жмете, и открывается табличка, которая показывает...
адреса, места и какой access type, каким образом доступались.
Внимательно посмотрите, я увидел там IMAP с какого-то странного адреса, сразу испугался, потом оказалось, что мой сотовый телефон отключился от локального Wi-Fi и ходил проверять мейл уже, наверное, месяца два через 3G.
Негодяй.
Польза для меня была.
Переключил его обратно.
Очень показательно и интересно было наблюдать, как гики обсуждают и сваливают проблемы на разные ненавидимые им вещи.
Ненавистники оперы тут же закричали «это опера».
Ненавистники андроида тут же закричали «это андроид», на что андроидофаны закричали «нет, нет, не может быть, это все проблема в настройках айфона».
Наверняка у всех у них айфоны.
В общем, самое-то смешное, что все спихивают друг на друга и до сих пор непонятно, где на самом-то деле проблема.
Прямо сейчас никто не признается и никто не говорит, где действительно собака порылась, как говорится.
Ну, вообще, на самом деле мы с Маринкой-то знаем, чего всех этих слушателей наверняка и пользователей хакнутых объединяет.
Маринка, ты догадалась?
Нет.
У них у всех, наверное, установлен Яндекс.Бар.
Любому.
Особенно у пользователей Safari, я знаю, да.
И Google Chrome.
Google Chrome с этим самым, с Яндекс.Баром.
Прекрасная идея.
Вообще, ну, есть много разных интересных идей, но меня почему-то больше всего заинтересовало другое.
Мне, знаете, заинтересовало, ну, вот сейчас уже понятно, мне кажется, что проблема на стороне Gmail.
Что сейчас делать, не то чтобы разработчикам, а что сейчас делать компании Google?
Я просто коротенько сейчас расскажу, что у нас периодически тоже в Яндексе случаются проблемы с безопасностью, так или иначе.
Мы их пробовали решать по-разному, и системно, и бессистемно.
И сейчас пока остановились на том, что вот мы, в частности, Владимир ходит у нас по разработчикам и читает им прямо лекции на тему того, какие бывают типовые проблемы с опасностями в интернете, не в смысле как со стороны пользователя, а со стороны разработчика.
И что сделать, чтобы таких проблем не допускать, чтобы таких ошибок не допускать.
Мне страшно подумать, почему в Гугле так не делают сейчас.
Или если делают, то почему это не работает.
Потому что, по идее, в принципе, работать должно.
Вот кто-то там в чате нам предлагает розги применять.
Розги вроде не пробовали, но идея хорошая, Володь.
Володя, а вот есть правила, ты как специалист, правила, я имею в виду, как и Бобу, для разработчиков, которые...
которые покрывают 99% случаев.
Есть какие-то 10 золотых правил?
Делай так, и будешь совершенно сухой и шелковый.
Гость задумался.
Главное, чтобы он там не отпал.
Я сейчас проверю.
Извини, я тебя потерял.
Правила для разработчиков, которые...
который гарантирует хорошую буквально процент защищенности.
Вот я смотрел вчера буквально видео про покер, и там главный специалист по покеру рассказал 10 правил, как так в покер играть, чтобы в 90% случаев выиграть.
Врет, конечно, зараза.
Если бы он эти правила знал, наверное, бы он не преподавал, а сам бы играл.
А у вас есть такие правила, подобные покеру?
Ну, я тоже могу соврать.
Хотя, в общем...
Есть, конечно, набор правил, которые позволяют решить действительно 90% правил и проблем.
Собственно, XSS и проблемы безопасности, которые возникают от XSS, это ничего нового.
Проблема стара как нет.
Это неправильная или недостаточная фильтрация того, что поступает в наши программы на вход со стороны пользователя.
Если бы все программисты всегда во всем мире проверяли
все, что им приходит из внешнего мира, из их программы, и убеждали, что там все правильно, то не было бы таких проблем, как CSS, не было бы таких проблем, как SQL-инъекции, не было бы срывов стека, которые были 5 лет назад еще бичом, и так далее, и тому подобное.
Сотен тысяч проблем, наверное, никогда бы не случилось.
Проверка ввода — это буквально то, что каждый программист должен...
написать себе и повесить перед глазами или выжечь каленым железом на левой руке или на правой руке.
Угу.
Есть еще прекрасная идея и прекрасное правило просто писать оффлайновое приложение и не париться.
Там никаких проблем с безопасностью.
У нас просто гость отпал ввиду дисконнекта по сети.
А я его внесу.
Нам не трудно.
У меня, кстати, пока он... Он зачем-то мне звонит, потому что так не получится.
Сейчас я ему должен.
Так вот, у меня вопрос как-то более философского вида есть.
А именно такой.
Гость вообще в офлайн ушел.
Я вчера с ужасом обнаружил следующее.
Ментально обнаружил.
Google на самом-то деле, вот по-честному, если...
Это дыра черная, которая нас с вами, дорогие слушатели и соучастники, провоцирует к хаканию своего аккаунта.
Я к чему клоню?
Я клоню к тому, что, вы знаете, есть целый класс программ для того, чтобы RSS читать удобно.
Особенно для iPad, iPhone.
потому что там, ну, как-то веб-интерфейс не особо кучеряво смотрится.
Все эти программы просят от вас гугловского аккаунта, потому что они для удобства пользователя с Google умеют авторизироваться и соображаться.
Но...
И вот представьте себе, это же явная недоработка в безопасности.
Если у вас одним и тем же паролем можно зайти на все, и в том числе на такой сервис, который провоцирует дать для удобства свой пароль и свой юзернейм какой-то третьей стороне, разве не было бы разумно с точки зрения Google сделать хотя бы два уровня авторизации?
Уровень для гридера и уровень для всего остального.
Ты прямо недооцениваешь размах проблемы.
А ты не обращал внимания, что в Фейсбуке довольно часто спрашивают, да, давай ты нам введешь логин и пароль от Гугла, а мы тебе всем твоим контактом разошлем, что ты большой молодец, и ты есть в Фейсбуке.
Ты же там оставляешь логин и пароль.
Ну, я Фейсбуку не поддаюсь, а вот программке, которая RSS читает, честно скажу, поддался.
И теперь в ужасе, чего я наделал, и думаю, наверное, пароль менять надо и заводить новый специальный аккаунт исключительно для ридера.
Но это же неудобно, он же не поймет, что я хочу делать.
Я буду почту хотеть читать, а он будет мне под другим юзером заходить.
Безобразие какое-то.
Слушай, давай мы тут дослушаем речь Владимира, я тебе как раз расскажу про...
Один интересный прикол с как раз Яндекс.Лентой в свое время авторизации.
Тоже очень трогательно было.
Правда, не так, как у тебя, но по-другому.
Володь, ты тут еще с нами, нет?
Да, я здесь.
Я думаю, тебя просто подвел провайдер.
Да, подвел меня провайдер, неназываемый, чтобы не давать антирекламу.
Ну, собственно, да.
Я думаю, что как раз я мысль свою выразил.
Если бы программисты ответственно подходили к тому, что они принимаются со стороны пользователей, со стороны внешних программ, то львиная доля проблем, я думаю, 80% вообще всех проблем безопасности, удалось бы избежать.
Соответственно, в этом смысле совершенно не исключение.
Вообще, как я понял сейчас из чата, большая часть у нас слушателей нифига не понимает, как этот XSS работает.
Вы понимаете, что несмотря на то, что у нас совершенно гиковская аудитория, большая часть этих людей слабо себя понимает, как это вообще возможно.
Давайте попробуем в ролях.
Просто на пальцах.
На пальцах.
Вот представь себе, ты пользуешься почтой и читаешь ее через веб.
письмо HTML, то есть в котором язык, который находится в HTML.
Внутри этого HTML есть JavaScript.
В обычной ситуации, в типичной ситуации, если бы всех уровней защиты не было, это письмо пришло бы к тебе, и когда бы ты открыл его в браузере и посмотрел бы на него, то этот JavaScript в твоем браузере исполнился.
И, соответственно, мой зловредный JavaScript исполнится бы в твоем браузере, имея доступ к твоим куклам, ну и мог бы уже сделать с ними все, что ему бы пришло в голову.
На что бы моя злобная фантазия ее хватила.
Ну, то есть дальше просто берется кука и отправляется на сторонний сервер.
Да, дальше эта кука отправляется на сторонний сервер, и если она не привязана к IP-адресу,
то я благополучно беру эту куклу, вставляю ее себе в браузер и захожу читать свою почту, свою переписку с Маринкой.
Ох, да, у нас там много всякого, Маринка.
Соответственно, чтобы такого не происходило, все писатели веб-почт очень тщательно относятся к содержимым писем, причем их показать пользователям.
Например, они убирают такие вещи, как...
JavaScript или как-то стараются его экранировать.
Зачастую они стараются убирать прямые ссылки на внешние картинки.
Или, по крайней мере, они старше веб-пользователей.
Наверное, все пользователи веб-почты видели, что приходит письмо с картинками, а картинок самих нет, а есть только кнопочка «Показать картинки» или «Не показывать картинки».
Ну и так далее, и тому подобное.
Вот если программист этой веб-почты где-то в чем-то ошибся в таком,
скрипт исполнился в твоем браузере, и пусть мои.
Слушай, что ты меня напугал.
То есть, когда приходит, наверное, еще процентов 50 аудитория, когда приходит в Gmail сообщение без картинки, а я говорю, да, показать картинку, потому что сайтику этому доверяю, я себя что, под XS-атаку подставляю?
Это зависит еще безусловно от браузера.
Браузер, который, скажем так, мы хотим новое,
хуже защищены от этого.
В более новых браузерах иногда предпринимаются дополнительные шаги.
Какой-нибудь простой пример старой версии интернет-эксплора, пусть простите меня, занимались тем, что интерпретировали JavaScript внутри картинок.
То есть если у нас есть буквально почтимое сообщение,
точнее, в любой HTML-страничке у нас есть тег вида image.src, указывающий на картинку, но по тому адресу находится на самом деле не картинка, а JavaScript, то этот JavaScript будет исполнен.
Вот, например, такого вот проблема.
Да, и в этом смысле, если ты бы читал свою почту из какого-то старого интернет-экспресса,
то просто сказав «покажи мне картинки с внешних срезов», ты бы мог оказаться уязвимым для такого рода атаки.
Но, естественно, все-таки программисты-браузеры тоже не стоят на месте, поэтому такого рода ошибки стараются исправлять.
В общем, их больше, чем одна.
Но смысл схожий.
И, к сожалению, поскольку HTML-штука сложная, и все ее вариации тоже сложные, в части XSS, в части всяких схем, например, схемы JavaScript или еще чего-нибудь такого, то иногда бывает, что программисты не успевают затыкать все возможные дырки.
Такая война брони и снаряда.
Хакер же тоже в положении не сидел.
Ну да, традиционная борьба сил света с силами разума.
Понятно.
Ну что, Женя, Маринка, у нас еще вопросы к гостю есть?
У меня один вопрос к гостю.
Я тут недавно рассказывал в одном из наших выпусков радио ТИ, по-моему, о замечательной системе, которая в куку записывает SQL-запрос, а потом его выполняет, причем динамически.
Ты мне скажи, как специалист, какие места надо программистам за это отрывать?
Ну, руки ровно от того места, ниже поясницы, откуда они растут.
То есть моя рекомендация разогнать их всех, когда мне дали эту систему на аудит, ты поддерживаешь?
Да, их надо разгонять по скорости, приближающейся к космической, или уже по сторонам ближайшей теоретической стены.
Все как обычно.
Я внезапно вспомнил, я очень быстро расскажу, у нас была совершенно смешная проблема с Яндекс.Лентой.
Яндекс.Лента такой был и есть до сих пор агрегатор, ну такой РСС-агрегатор,
представляющую альтернативу Google Reader, но дело не в этом.
Он работал совершенно себе нормально, а потом в какой-то момент пользователи ЖЖ начали кричать, что мы теряем свои логины и пароли через это дело.
Представляете, что выяснилось?
Эти умные люди...
выяснили, что Яндекс использует для забора RSS-ов стандартные такие библиотеки.
Ну, там Курул, по-моему, использовался тогда.
А LiveJournal, если указать ему в URL свой логин, двоеточие пароль, собака RSS твоего френда, забирает в том числе и подзамоченные так называемые записи.
Теперь внимание.
Конечно же, разработчики не подумали, что пользователи будут такие умные,
И воспользуются вот этой формой записи Урла для того, чтобы забирать подзамочные записи.
Поэтому там была простая схема.
То есть один источник данных, читая один РСС, не считая логин и пароль, складывался в одно и то же место.
В результате, если я подписан на РСС Васи Пупкина без логина и пароля, а Миша Иванов подписан на этот же РСС с логином и паролем, то я получаю все подзамочные записи Васи Пупкина.
Вот, Володь, тебя тогда еще не было, что называется?
И является это проблемой безопасности вообще?
Я вот не знаю, как это, кстати, интерпретировать.
Тут всегда один ответ.
Это проблема в ДНК, в биологии уже.
Ты знаешь, на деле, я даже не знаю, что тебе сказать.
Ну да, и так оно бывает.
Жизнь, она многодатнее, чем любая наша фантазия.
Ну, в общем, да, это традиционная история.
Давайте, дорогие пользователи, предохраняйтесь и вообще имейте в виду, что это действительно довольно серьезная проблема с безопасностью на любом уровне.
И с точки зрения пользователя, и с точки зрения разработчика.
Мойте руки перед едой и вообще ведите себя хорошо.
Валусь, спасибо тебе большое, что пришел.
Вообще, очень было познавательно.
И нашим пользователям, как минимум, не бесполезно совершенно точно.
Я надеюсь, ты с нами не в последний раз пришел.
И вообще, большой молодец, спасибо тебе.
Спасибо вам.
Ага, пока тебе.
Я отключил нашего дорогого гостя от эфира, перекрыл микрофон и возвращаемся к нашим темам.
А тем у нас, если бы не Google, который нам вот так вот подгадил, главная, конечно, тема была бы опять вокруг нелюбимой нашим заслуженным слушателем Сваном компании.
Мариночка, ты видела, что там такое наваяли и что там такое напридумывали?
Это ты про новую модель нашей яблочной компании?
Это вопрос риторический.
Именно про нее я и говорю.
Подожди, про новую модель?
Новая модель?
Это чего?
Она теперь прямоугольная стала.
Не вытянутая, как раньше.
Ну так о чем?
О чем мы тут намекаем?
Дай нам знать.
Мы намекаем, правильно я поняла, чтобы я правильно поняла, про обновление MacBook Pro.
Ну, вроде бы больше ничего и не обновилось за прошедшую неделю, так что понимаешь ты правильно, трудно ошибиться.
Я думаю, нам стоит порадоваться тому, что теперь объем оперативной памяти во всех этих моделях будет аж 4 гигабайта, и не будет таких проблем у людей, вернее, да, у девушек, как у меня, какую же лучше выбрать модель, с каким объемом памяти, все, 4 гигабайта, и вот...
Даже выбирать не надо.
Также там будут новые процессоры, которые обещают полуторакратный прирост производительности.
Процессоры двухъядерные.
Новые графические карты.
Все такое.
Батарея, которая работает до 10 часов без подзарядки в MacBook Pro 13.
Ну, 13 дюймов, я так понимаю.
И до 8-9 часов в 15- и 17-дюймовых моделях.
Не знаю, насколько это правда.
Марина, ты упустила самое главное.
Вот видите, как тут при запуске презентации iPhone 4 выходил Джобс и говорил, мы придумали многозадачность, и народу ура, мы придумали папки, и народу ура.
Вот теперь, внимание, 2010 год.
Компания Apple в своем разъеме для видео, который называется мини-дисплейпорт, с помощью переходника мини-дисплейпорт в HDMI наконец-то можно передавать звук.
Ура!
А я думаю, там проводок был всегда, просто он не туда был припаян.
Вот теперь взяли за скорузлыми руками, надавали по рукам и припаяли его в нужное место.
Ну, действительно, был какой-то позор.
Подключаешь какой-нибудь миник к телевизору, и надо отдельно аналогом, ну, или цифрой задавать, если ваш телевизор это понимает, еще и звук туда заводить в отдельную дырку.
И безобразие.
Полнейшее безобразие.
Меня угнетает то, что, вы понимаете, да, что вот это только в новых MacBook Pro.
Даже в новых iMac'ах, которые вышли относительно недавно,
До сих пор в мини-дисплейпорт не приведен звук.
Как нам пишет партизан в чатике, Apple наконец-то нашли правильную спецификацию на HDMI.
Ну, типа того, да.
Я уверен, проводок был, только не туда припаян.
Но вот из серьезных вещей, которые Маринка на втором месте назвала, i5 и i7 теперь там процессоры, которые не просто приращивают производительность, а вот это время жизни не столько, не сколько из-за батарейки могучей, хотя тоже из-за этого, а процессоры эти мало едят.
Ты как-то, Бобу, к нам рассказывал, что мало едят, а я посмотрел на их ТТХ, они действительно совсем маловатные, хорошие такие процессоры.
Мало и как-то невкусно, видимо, едят, но, несмотря на это, бегают очень быстро.
То есть там действительно, судя по всем тестам, прирост производительности около 50%.
Конечно, прирост производительности всей системы, а не отдельных тестов, то есть не отдельных приложений.
У них, наконец-то, в 21 веке, как ты любишь говорить, вот это безобразие, которое было раньше, ну вот у меня есть.
Я про какое безобразие говорю?
У меня есть такой MacBook Pro, у которого графический режим...
Можно работать красиво, а можно работать долго.
Я за все время на работать красиво не переключал ни разу.
То есть на режим использования, активного использования GPU не переключал, потому что сто лет оно не надо, мне все эти телодвижения, перегружать компьютер.
Теперь этого не надо делать.
Слушай, но это опять, понимаешь, и тут зал встает и начинает сканировать.
Ура!
Стыд и позор.
А теперь еще можно помимо того, что вместо стандартного глянцевого дисплея можно выбрать теперь матовый.
Ура!
А мне кажется, это было уже.
Была такая услуга.
Но, по-моему, это было не для 15-дюймовых.
Вот я врать не буду, не скажу.
По-моему, только для 17-дюймовых.
Я тоже врать не буду Я знаю, что была сторонняя такая услуга Можно было воткнуть матовый экран Здесь интересно вот что Они со всей очевидностью признали Что матовые экраны лучше Это премиум сегмент Потому что глянцевый дисплей У них разрешение 14400 на 900
А матовые надо 1680 на 1050.
Понимаете?
Нет, не понимаем.
Я не думаю, что это они признали.
Я думаю, это какие на китайском складе были, такие и поставили.
Ну да, да, на корейском складе.
Они же чьи?
Шарповые, да?
Шарп?
Я уже не очень помню.
Наверное, сейчас такие используют.
Слушайте.
Интересно.
Я бы, может, посмотрел внимательно.
В магазине посмотрю, расскажу, как они выглядывают.
Пользуясь случаем, как раз очень удобное место.
Я не знаю, помните вы или нет, и на всякий случай тем, кто не знает, напоминаю, что в Киеве 8 мая состоится странное мероприятие под названием «РТ-Конь».
Мы всем обязательно говорим, там обязательно мягкий знак в конце.
И на этом «РТ-Коне» в общем будут и я, и Грей, и Маринка, и приедут многие разные другие.
Вот обещалось «Лавали», обещалась «Аляпка».
В общем, будут гости, будет довольно как бы светло и просторно.
Все это, видимо, будет проходить в помещении iClass, которое находится на улице, ох, сейчас я чувствую, меня русофилы заплюют, на улице Мазепы, если я не ошибаюсь.
И iClass вообще очень большие, хорошие ребята.
Они честно сказали, что ради великого дела они готовы поддержать нас, что называется, за так.
За еду.
За еду-то.
iClass это такая организация, которая является официальным...
Как это называется?
Официальным учебным центром, да, Маринка?
Да-да, вроде так он называется, официальный учебный центр.
Я, кстати, там была уже на нескольких мероприятиях.
Тот же Пайкон Киевский проходил в Ай-классе.
Здорово, отлично, интернет есть, помещение классное, есть кафешка внизу, покушать, если что.
И милые, действительно, приветливые ребята-организаторы.
Вернее, вот.
В общем, как-то так, да.
И я чувствую, что в ближайшее время у нас подоспеет и атрибутика к этому делу, и вообще, ребят, все будет хорошо, и я думаю, что там даже будет присутствовать Женя, правда, скорее виртуальным образом, в виде, так сказать, видеоизображения своего.
Виртуально, но вполне реально, то есть настоящий, а не какой-то вымышленный образ.
Тут еще пару слов сказать, может, надо в эту сторону, чтобы не пугались люди.
Это не конференция, это не...
Подкон киевский.
Я встречаю в твиттерах, что подкон в Киеве новый произойдет.
Это не подкон, это артикон.
Это не для тех, кто собирается свой подкаст записать.
Хотя и таких мы тоже приглашаем.
А для нормальных, живых, абсолютно регулярных слушателей.
Да вообще просто для всех.
Для всех, кто нас так или иначе слушает, для всех, кто интересуется тем, что у нас происходит и вообще любит наше ток-шоу, давайте так говорить.
Вот все приходите, на всякий случай всем напоминаю, что это такая история называется «Артиконь».
Мягкий знак там обязательно, но это действительно не конференция, это конь.
Точно.
И детали у нас все будут со временем, то есть точные адреса, явки и пароли.
Время еще есть.
Ну, вот время проведения шоу, и, видимо, место изменить нельзя.
8 мая, Киев, Айпас называется.
Я отлучусь буквально на 3 минуты, мне нужно открыть дверь, у меня гости пришли.
Это бывает.
Маринка, у нас тут рядом новость, которая меня поразила настолько, что я ее поставил сразу после обновления мэкбуков.
Ты видишь новость?
Apple теряет свою долю.
Стремительно теряет, говорит IDC.
Которая не пальцем делана.
Да, дело в том, что речь идет о падении доли компьютерного рынка предназначенного компании именно на территории США.
То есть тебе нужно пугаться в первую очередь.
Мне-то особо нечего.
И упало с 7,4% до 6,4%.
Это как-то сложно, конечно, мне сопоставить с цифрами единиц продукции, но пишется, что объем поставок составил около 1,1 миллиона единиц продукции в первом квартале 2010 года.
Но на самом-то деле, если внимательно посмотреть на эти циферки, на эти таблички, которые ты дашь в нужные места, то видно, что взрыв произошел у двух производителей, у Acer и у Toshiba на 49 и 45 процентов, скорее 45 и 49 процентов, соответственно, и наверняка этот взрыв в области дешевых.
И вот именно они отъедают.
То есть, если смотреть на рост Apple по сравнению с Dell и по сравнению с HP, то мы с удивлением обнаружим, что Apple вырос сильнее, чем Dell и HP, с которыми он раньше конкурировал.
Но вот с такой дешевкой, как Toshiba, 400 долларов за компьютеры, и Acer…
Ну, Acer страшен, а Toshiba тяжел.
Ну, в принципе, это такой особый класс компьютеров, которые я бы для чистоты эксперимента выносил без этих табличек.
Но это не совсем компьютеры.
Мы же сюда iPad не вставляем в эту табличку?
Не вставляем, не вставляем абсолютно.
Странно, что HP выше.
сейчас, чем Делла.
Лично мне почему-то.
Или же действительно HP сейчас пошли вперед по продукции, по своей.
В смысле, да они всегда были впереди на фоне Делла.
Я думаю, они впереди как раз из-за серверного рынка.
Мне почему-то так кажется.
Хотя рядом показатель 25,4% между 24 и 1%.
Ну какой нормальный человек будет деловские сервера покупать?
Что это такое?
Хотя я видел ваши картинки, Бобук.
вашего центра.
То есть, видимо, не всякий нормальный человек не станет Dell покупать.
Я там видел Dell.
У нас просто, понимаете, у Яндекса страшная проблема, жуткая совершенно проблема.
У нас серверная в России, и нам нужно закупать много серверов.
Поэтому нам приходится закупать у всех производителей.
Потому что ни один единственный производитель к нам достаточное количество серверов не приводит, зараза.
А, я уж испугался, что HP недостаточно их много делает, сколько вам надо.
Ну тогда ладно, потому что... Я думаю, что здесь речь идет именно о ПК, а не о серверах.
Трудно сказать.
Тут речь идет о компьютерном рынке США.
Под ПК они подразумевают, я думаю, все компьютеры, если я правильно понимаю.
Исчисшипленд.
Ну, это все-таки для справедливости должен сказать, что правда это PC shipments, то есть это personal computers, не сервера.
Тогда я понимаю, мы как раз недавно обновили парк делов, и одни убогие делы заменили на другие убогие делы.
Хотя выглядят они теперь, вы видели, как новые делы бизнес-класса выглядят?
Как большие.
Они стали похожи на IBM-овские, вот на те IBM-овские компьютеры, которые были до их китайзации.
Китайзация – это очень хорошая формулировка, да.
Отлично.
Что?
Я смотрю, вы просто проскочили буквально эту тему.
Отлучился на минуту, прихожу, а у вас уже тема к концу подходит.
Мы в нее винтились вовсю, пострадали за... И я высказал предположение, что Эйсера и Ташибу надо из этого списка исключить.
Как нетипичного представителя.
Надо отдельный список, где Ташиба будет на первом месте, Эйсер... Эйсер на втором месте.
Или Acer на первом месте, Toshiba на втором, а Asus на третьем.
Хотя, если мы туда еще iPad включим, то посмотрим на этих Acer'ов и Asus'ов.
А вы уже обсудили совершенно позорную долю Apple во всем этом списке?
Ну, она не позорная.
Она выросла больше, чем у всех остальных больших, за исключением нетбучников.
Выросла больше, чем у всех остальных больших?
Да нет, доля-то упала.
Это из-за того, что эти орлы появились.
А циферки говорят, что на 8,3% выросла в первом квартале.
Но ты же понимаешь, что когда у тебя 6% от рынка, то вырасти на 8,3% значительно легче, чем когда у тебя 25% рынка.
Ну да, процентики в циферки в разные переносятся, это я понимаю, да.
Но тем не менее, вот эти орлы именно процентиками манипулируют.
Ну, пусть манипулируют дальше.
Важно тут сказать, что у Apple сейчас порядка 7% рынка, что, в принципе, с моей точки зрения, знаменательно.
Типа самые гики, ты хочешь сказать?
Я хочу сказать, что семипроцентники.
Ну, в смысле, что цифра 7% она как раз для альтернативных подходов зарезервирована.
Я же помню, что тебе рассказывал, что ровно 7% людей отключают баннер в Яндексе.
7% людей долгое время в России пользовались оперой до тех пор, пока не началась война браузеров.
7% людей, как известно, нетрадиционных сексуальной ориентации.
Вот тут то же самое.
7% компьютеров, покупаемых в США, это Apple.
Кстати, об опере.
Раз уж мы об опере заговорили, где-то такая тема была, дайте в нее прыгнем.
И невиданное и необычное случилось, крики радости раздавались со всех сторон вселенной, оперу пропустили в Apple Store, мобильную оперу, конечно, в Apple Store, и она доступна для iPhone, потому что для iPad они еще не подсуетились ее выпустить.
Ну, да, доступно.
Я ее даже поставил.
Она еще в топ-10, по-моему, в списке, насколько я помню.
Она там несколько дней первая была.
То есть народ ломанулся, как сумасшедший, качать эту оперу.
Бобок, скажи честно, ты качал?
Да, и я как раз один из тех миллионов дебилов, который зачем-то скачал эту оперу посмотреть на нее.
Вообще для меня опера оказалась... Сейчас Бобу к нам ответит, но чувствую, я вырву у него ответ.
Для меня опера оказалась одной из той немногих программ, которую я удалил со своего айфона.
Я редко удаляю.
Ну, пусть сидит и сидит, вместо много не ест.
Но вот эту удалил.
Не смог терпеть.
Ну, я тоже не смог терпеть, хотя пока не удалил.
Есть причина, почему я ее не удалил.
Мне показалось, что с оперой действительно немножко экономится трафик.
В результате я ее оставил для ситуации, когда я окажусь в тех местах, где Edge, ну не то чтобы там бешено дорогой, то есть совсем какой-то безумно дорогой, как в роуминге, например.
Вот про трафик экономится.
У меня было подозрение, что опера из-за того, что там сжимается на стороне сервера, как известно, и все заточено под эту дикую мобильность и высокую скорость, будет быстрее на 3G работать.
Я вам просто крест даю на пузе.
Для меня она работает медленнее.
Конечно, медленнее.
У тебя быстрый 3G.
достаточно быстрый 3G.
И в результате, конечно же, тебе проще скачать весь сайт через 3G, чем ждать, пока он обработается на каком-то там внешнем сервере.
Это да.
Ладно, скорость, бог с ним.
Может, кому-то трафик настолько и важен.
Если вы за него платите, я могу понять.
Но что ж ты такая страшная?
И накрашенная страшная, и накрашенная.
Ну, как можно?
Вы видели?
Была хорошая шутка, то ли в Твиттере, то ли еще где-то, что Apple долго не пропускала оперу.
Видимо, хотели помочь им сделать из этой самой оперы человека.
Не получилось.
Не получилось?
Ну, действительно, она довольно страшная, и непонятно, почему она настолько ненативно, что ли, работает.
Первое, с чем я столкнулся, это, знаешь, когда пытался страницу вверх перемотать.
Ты же знаешь, да, что когда большая страница в айфоне, то перематывать не надо, надо на самый верх экрана нажать.
Ни разу не пробовал.
Попробую как-нибудь.
Попробуй обязательно.
Обычно не надо перематывать, просто наверх экран нажимаешь на эту полосочку, вот эту на баррель наверху, и оно автоматически перематывается на самый верх.
У опера это не работает.
Точнее, оно работает, но очень хитро.
Но нужно нажимать не на верхнюю полосочку, а на верхнюю полосочку приложения опера.
Ух ты, чтобы даже те, которые типа-типа догадались, как это делать в сафари, не прошли оперский тест.
Да, да, да.
А что это за зум уродский у них, объясните мне.
Ведь это признаки не нативности ее, то есть настолько они пошли по своему пути, она выглядит как не отсюда.
Эта аппликация единственная у меня на айфоне, кроме игрушек, которая выглядит как не здесь.
Просто взял, поставил себе какую-то, я не знаю, тоже как кьютишную программу на Mac.
Такое впечатление.
Ну, в общем, у меня действительно такое ощущение, что оно не нативное совершенно.
Ну, совершенно по-своему отрисованы все виджеты, и, может быть, это не сильно непривычно.
Это совсем непривычно.
С другой стороны, есть много людей, которые пользуются оперой на других мобильных устройствах, и их все устраивает.
Значит, может быть, и так можно жить.
Я, конечно, ну, при том, что я на десктопе периодически пользуюсь оперой, на мобильном я не стал бы по собственной, так сказать, воле пользоваться оперой.
Мариночка, а самое главное в этой опере, вот за что я говорю, что она ужасна, может она и прекрасна по функциональности, может у нее движок там супер-дупер с вертикальным взлетом и турбореактивный, я согласен, но почему фонты такие ужасные?
Ты видала их фонты?
Чем их рисовали?
Их рисовали очень похоже на то, что их рисовали кути, прости.
Действительно, опера страшненькая.
Всегда была.
И, может быть, поэтому она и нравится кому-то.
Вот очень же много людей, которые ассоциируют себя как гики, им нравится именно опера.
Им нравится внешне, не только функционал.
А смотришь, ну страшно же.
У меня для гиков есть... Надо сказать, что Opera ничего, вполне себе браузер.
Другое дело, что он совершенно ненативный на всех платформах.
Для гиков я рекомендую Lynx пользоваться.
Вполне это можно делать на iPhone и на iPad.
Надо какой-нибудь SSH куда-нибудь SSH-ить и пользоваться Lynx.
Ты знаешь, мы перед тем, как выйти в эфир на «Ихи Москвы» с Алексом Могилевским, припали, сидели в коморочке, и я ему как раз тогда и сказал, что вообще, в принципе, вместо интернет-эксплорера можно пользоваться Линксом.
Он говорит, на Ютуб неудобно заходить.
Так вы знаете, что есть шикарный мод для Линкса, который позволяет ролики Ютуба открывать в отдельном окошке в видеопроигрывателе?
Шикарно.
То есть по функциональности с Safari сравнимо.
Оно тоже никакое флешевое видео не умеет играть, кроме Ютубовского.
Ой, ну да, конечно.
Ждем, ждем прихода HTML5 повсюду.
И представляешь, как все эти линксы начнут его живо поддерживать.
Красота будет нечеловеческая.
Кстати, мы не спросили специалистов о безопасности, а текстовые браузеры, они подвержены атакам?
Они JavaScript умеют выполнять?
Я думаю, что нет.
Хороший, значит, браузер, надежный, рекомендуется лучшими защитниками.
Ну, типа того.
Так, у нас и Google.
Google сильно звенел на этой неделе.
У них был мажорный, не какой-нибудь минорный, а именно мажорный апдейт для Google Docs.
И совершенно не шутейный апдейт, я доложу вам.
Да, я тоже смотрела, там действительно стало удобнее редактировать текстовые документы.
То, чего мне так не хватало, появилась там сверху вот эта вот лосочка, с помощью которой можно... Видео можно посмотреть, сейчас я ссылку дам, это все видно.
Также у них наконец-то реализована возможность...
Онлайн-редактирование документов, не обновляя страницу, видеть, кто еще сейчас и что конкретно пишет.
Это тоже очень здорово.
Помимо этого у них в Excel наконец... Ну, не в Excel, а вот в этих вот... Молодец!
Да, извините.
Можно наконец-то менять колонки местами.
Это тоже очень здорово.
Ребята растут, и классно, что в веб-сервисе появились такие вот штуковины,
Не знаю, насколько это сложно реализовать.
Если это сложно, то спасибо, ребята, отлично.
Если не сложно, то где же вы были раньше-то?
Ты главного не сказала.
Они нанесли удар под их визию.
Да-да-да, у них теперь есть, по-моему, имидж, я не помню, как это называется, и там можно рисовать блок-схемки всякие различные, такие красивые, естественно, ну, не графички, а такие вот, ну, схемки, да, вот, как он правильно сказал, под их видео.
Ты кто-нибудь пробовал, Бобук, ты пробовал вот эту программку рисования их?
Визио-то?
Которое как визио, только от Google.
Она довольно убога.
Согласен, да?
То есть нарисовать чего-нибудь такое, что тебе потом никогда не надо редактировать, наверное, можно.
Если ничего другого под рукой нет.
Но это не визио ни разу.
То есть сырая настолько, что соединяя, направляя стрелочку на блок, ты подразумеваешь, что они как-то слиться должны в экстазе в определенном месте.
Здрасте, не сливаются они вовсе.
Ну, оно вообще просто довольно сырое пока, но сам по себе факт появления такого онлайнового редактора, конечно, это очень сильно на пользу Google Docs.
Правда, прямо сейчас я вот не знаю, кто бы взялся перенести свой документооборот, давайте скажем так, в Google Docs.
Все-таки он пока довольно своеобразно работает.
если в тех местах, у нас свой собственный домейн, как бы есть Google для домейна, и когда идет обсуждение чего-то, что все должны видеть, как бы и альтернативы особой доступной нету известной.
И если мы вместе пишем документ, как Маринка сказала,
Документ видно, его изменение сразу, но это не новость.
Оно и раньше так было.
Можно было видеть без перерисовки страницы.
Или рисовать вместе, или табличку вместе заполнять.
Понятно, оно не должно быть особо сложным и навороченным, но процентов 90 моих юзкейсов покрывает полностью.
Ты просто не секретарша, понимаешь?
И понимаю, точно не секретарша.
Поэтому тебе, конечно же, да, сильно проще с Google Docs, потому что у тебя требования совсем простые, и тебя наверняка устраивает текст-эдит, встроенный в macOS в качестве редактора доков.
Не, я текст-мейтом пользуюсь.
Ну вот тоже, видишь, текст-мейтом.
Там не оформление толком ничего.
Я что хотел сказать-то?
Я хотел сказать, что вообще все пока эти онлайновые офисы, они довольно слабенькие.
И первое, для чего их можно использовать, это только для просмотра.
Ну, то есть, реально редактировать пока в них тяжело, и прекрасная замена для, так сказать, текстмейта в онлайне, которая, как, Etherpad называлась, да, ее, к сожалению, Google купил, но пока закрыл.
Точнее, вот они пообещали, что с 14 апреля, а, то есть, уже, уже закрыто заведение новых страничек на Etherpad.
Ну, в Google Docs справа есть Etherpad-овская фича вот эта.
То есть, во-первых, люди там мелькают, с которыми ты общаешься.
С ними можно беседовать и можно вместе редактировать.
Чего тебе еще не хватает?
Мне не хватает, чтобы в процессе набора сразу же появлялся текст.
Вот он сразу и появляется теперь.
Он не сразу появляется.
Я проверил уже.
Ну, не по буквам ты имеешь в виду появляется.
Он появляется не по буквам.
Я не вижу процесс редактирования.
А тебе хотелось бы посмотреть, как противная сторона ошибки делает глупые ошибки и исправляет их.
Без этого жизнь не мед.
Жень, а если потроллить глубже, что называется?
Скажи мне, зачем мне чат в Word?
Ну как же?
Чтобы был.
Слушайте, моя практика редактирования документов в Etherpad, у меня очень большой опыт редактирования документов в Etherpad, показывает, что если у тебя есть стопроцентная синхронизация с другим человеком, то есть он видит, как ты набираешь,
То гораздо проще выделить кусок текста, вставить, там, не знаю, написать, а вот здесь вот нужно вписать еще что-то.
И он пойдет и впишет.
Просто на ходу.
Понимаете?
Отдельное окно чата не нужно.
Это, ну, как бы это сказать, не то, что послабление, это просто...
Не знаю, откат в начало 20 века, да.
Например, ты с Умбатуном редактируешь документ, а мы с Грэм сидим и как-то... И троллим в чате, да?
Да, и троллим в чате, потому что обсуждаем вот ваши, например, там, редактирование.
Ну, офигенно, для этого же есть G-Tool.
И слава богу.
А тут тоже сразу.
Нет, есть бобук смысл.
Понимаешь, если бы мы сейчас вот разговаривали, да, вот мы сейчас записываем своим подкастом, а в это время на заднем плане тихонько-тихонько озвучиваются все те реплики, которые в чате.
Ну как?
Как можно так работать?
Ну вот смотри, я тебе пример приведу из своей жизни.
У нас есть некий менеджер проектов, молодой и зеленый.
И мы с ним вместе составляли очень сложную форму.
Ну, как это традиционно составляется?
Мы по телефону говорим, он чего-то набирает, спрашивает меня и говорит, не, ты не прав, это убери нафиг.
Теперь я могу видеть, что он делает, ну, с определенным лейтенси, конечно.
И если он пытается туда вписать какой-то бред, я ему в чатике говорю, бред пишешь, зачем мне это в документе писать?
А тут же чатик сбоку говорит, не, вот это убери и давай я сам напишу вот этот пункт лучше, чем ты.
То есть замена...
устаревших телефонных технологий, которые разрывают видео, визуальную презентацию и информационную презентацию.
Нет, ты что-то путаешь.
Так нельзя работать.
Потому что в такой ситуации придется этого менеджера обучать каждый раз.
А ситуация, когда ты ему говоришь, исправь вот это вот, и он исправляет по телефону или неважно еще как-то.
То есть это не в реалтайме происходит.
До тех пор, пока это итерационно происходит, человек учится.
Если это происходит в реалтайме, он просто правит и к следующему разу забывает все нафиг.
Не согласен.
Он все меньше и меньше глупостей делает.
Какая разница, как ему информацию доносить?
Понимаешь, человек вообще легко обучаемое создание.
Ему достаточно 50-80 раз повторить, и он запоминает.
Но, блин, понимаешь, ты описываешь случаи, в которых в большинстве ситуаций проще написать все самому, чем обучить человека тогда.
Да, именно так.
Именно вот эти самые ситуации я описываю, но есть шанс, что когда-нибудь он научится.
Ну, так попробуй итерационно.
Попробуй ему в ответ написать, что нет, ты сделал неправильно вот это, вот это и вот это.
Пусть он исправит.
Пришлет тебе следующий вариант.
Так долго будет.
Обучение всегда долго.
На самом деле я уже сталкивалась с подобной проблемой, когда говоришь, вот это неправильно, исправь.
В следующий раз тебе делают точно так же, потому что знают, что ты напишешь, что там неправильно и что там нужно переделать.
На этом как бы не учатся.
Ну, бог знает.
Ладно, это скорее разговор для после шоу, процесс обучения и вообще, как это работает и как это может не работать.
А как вам... Опять же, специалисты опустили.
Отпустили.
Мы не опускали его.
А Microsoft вот такое сказала, что даже я не знаю, как интерпретировать, Бобук.
Они в белины обелись или травы перекурились?
Ты понимаешь, это не совсем Microsoft.
Это Microsoft Research.
Это такое специальное отделение Microsoft, куда сгоняют всех бездельников и фантазеров.
Да, они, кстати, сказали, что эксперты по компьютерной безопасности, этот человек, который к нам приходил, слишком много требуют от пользователей, от обычных пользователей, и практически ничего не предлагают взамен.
Они взамен безопасность предлагают, понимаете?
Нет, чтобы денег предложить взамен.
То есть вы порой меняете, я вам деньги, да?
Хороший вариант.
Один пароль за цену.
Это что, по-моему, здорово, и повысится, я думаю, безопасность очень сильно.
Собственно, в оригинальной статье, которая, кажется, на Security Lab, вот я нашел ссылку, в оригинальной статье на Security Lab написано буквально следующее.
С точки зрения сотрудника Microsoft Research, господи, Кормака Хёрли, регулярная смена паролей не имеет смысла.
Понимаете?
Нет смысла в том, чтобы менять пароль.
Подожди, я только собралась менять сейчас везде пароли.
А ты прочитай, ты статью-то читала?
Да читала, конечно же, но дело в том, что их стоит менять хотя бы банально из-за проблемы социального хакерства называется.
Где-то что-то, да кто-то и увидит.
И по большому счету сейчас, если ломануть какой-то сервис, который вот а-ля гугловский какой-то, то можно уже будет получить доступ к нескольким другим сервисам сразу.
И поэтому как-то страшно становится в одно прекрасное утро.
Ну, конечно, страшно.
Вон наш эксперт по безопасности, который прямо сейчас сидит с нами в чате, пишет, обратите внимание, он британский ученый.
Действительно, это многое, в принципе, объясняет.
И очень британское лицо, кстати.
Не, а серьезно говоря, что-то в этом есть.
Когда меня заставляет на интернетовском сайте менять пароль каждые две недели, при том оно помнит все мои прошлые пароли, и при этом этот пароль никак не связан с десятью другими паролями к подобным интернетовским системам,
Это вызывает не то, что оторопь, а негодование.
Собственно, чего вы ко мне лезете?
Скажите, тут еще такая другая проблема есть, когда на работе такая практика обычно в офисах присутствует.
Каждый там тоже несколько недель, например, или раз в месяц менять пароль, и он там не должен быть такой же, как предыдущие три и так далее.
По-моему, это, наоборот, делает машины более уязвимыми, потому что обычный пользователь не будет сильно задумываться, если ему каждый месяц предлагают придумывать новые пароли.
Он будет придумывать все проще, проще и проще.
Как вы считаете?
Проще не может, потому что там есть еще ограничения на простоту пароля, не забывай.
Другое дело, что зачастую такие пользователи заводят себе пароль, там, стандартный пароль и циферки 0.1, стандартный пароль и циферки 0.2, стандартный пароль и циферки 0.3, ну и так далее.
Это, конечно, ужасно, но подойди к этому с другой стороны.
На самом деле, вреда от того, что человек меняет постоянно пароль, с моей точки зрения, нет.
А польза, конечно же, есть.
Потому что, ну, например, если человек заведет себе какую-то систему, по которой он создает пароли, то, скорее всего, он не будет эти пароли записывать на бумажке.
Ну, мне так сейчас кажется.
Наоборот, будет.
Я с Маринкой согласен.
Вот обычный пользователь будет.
Если меня заставили один раз сильный пароль выбрать, ну, действительно сильный пароль,
и такой там 14 букв, большие-маленькие циферки, есть какой-то шанс, что я смогу этот пароль запомнить, придумать какую-то систему.
Но если мне такие пароли надо каждые две недели менять, чего я сделаю?
Либо путем Бобука, стандартный плюс один, либо воткну туда какую-нибудь дату изменения, чтобы всех обмануть, либо буду записывать на бумажку.
Или в Excel.
Google Docs.
Вот.
Не, ну вы смеетесь, я не знаю, как у вас, а у нас в офисе, я был недавно, у девочек самая главная бумажка, которая к дисплею приклеена, это с паролем.
Ты знаешь, я одних так научил.
Как-то пришел покупать... А, я помню, я пошел покупать один из первых своих мотоциклов, а там бухгалтерия у них, знаете ли, была.
И на диске с бухгалтерией был записан пароль от их сайта.
Я просто краем глаза обратил внимание, что пароль, во-первых, осмысленный, ну, то есть из понятных буквок.
Пришел домой, залогинился, оставил им прямо на, ну, там такой, знаете, как это называется, дэшборд, контрольная панель сайта.
Оставил им прямо на дэшборде большую записку на тему того, что, ребят, смените пароль, а то как-то стыдно будет.
Вот.
Они поменяли, но через 4 дня.
Ого.
Ну, видимо, искали человека, который знает, как менять пароли.
Кстати, по поводу пароля.
На работе было недавно.
Два человека заболело, и на их машинах нужно было что-то срочно достать.
Ну, естественно, там по телефону продиктовался этот пароль.
И это было вот в этом месте.
В прошлом месте похожая ситуация была.
Эти же люди тоже диктовали пароль.
Я, в принципе, так понимаю, что я к их машинам даже через три месяца смогу подключиться, потому что действительно я плюс один и так далее.
Это ужасно.
Слушайте, а у нас Alex-HG пишет отлично в чатике нашем.
Очень просто, с паролями надо.
Создаешь текст и файл, в нем пишешь пароль от чего-нибудь, жмешь этот файл в zip, а потом считаешь MD5.
Это будет пароль, собственно.
А как с маленькими большими буквами и специальными знаками?
Нет, специалисты по безопасности его не поймут.
Конечно, не поймут.
Это вообще просто довольно бедный пароль по количеству символов.
Там всего 15 символов различных.
Поэтому не очень хорошо.
Что, регулярная смена паролей, с вашей точки зрения, правда вредна, да, получается?
То есть британские ученые правы какой-то веки.
Я считаю, что частая смена паролей, регулярная, мне кажется, не вредна.
То есть там раз, может быть, в год.
Ну, в зависимости от того, где менять.
Если менять пароль на one password, один, это одно.
Если менять пароли на всех-всех-всех сервисах, то это можно застрелиться, конечно.
Слушайте, ну вообще с точки зрения безопасности я бы убил.
Меня?
Ну, во-первых, тех, кто пользует One Password для секретных действительно паролей, потому что ты же понимаешь, как это, вот если рекомендовать всем ставить One Password, не вам с Женей, которая знает, как им пользоваться, а...
Представьте всем людям поставить One Password.
Вы понимаете, что у них все пароли будут записаны в One Password, а пароль от One Password будет на мониторе приклеен.
Так и будет.
Кстати, был вопрос где-то у нас, по-моему, в темах пользователей.
Как мы относимся к LastPass программе?
Это типа как One Password, только то ли чисто вебовское.
Я ей как-то не доверяю, а ты ей доверяешь?
На вебе хранить пароли, да?
Ну, из веба их брать.
Ну, действительно, в каком-то виде.
А помнишь, я тебе в прошлый раз намекал?
sshkagen.com сайт.
Полезный был сайт.
Генерить ключи от SSH на сайте.
Вот это то же самое.
Пароли хранить на сайте, на внешнем.
Стремноватая.
Стремноватая система, хотя...
Как ни крути, стремноватое.
Я бы не стал.
Для удобства, если у вас есть такой пароль типа 1, 2, 3, 4, 5, чтобы его руками не забивать, туда, наверное, можно.
А вот отвечая на твой вопрос, который ты задал...
поддерживаем мы или нет, тот я дуален.
Есть ситуации, есть ситуации.
Если у вас ситуации для каждого сервиса свой отдельный пароль и компрометация одного из них, компромайс одного из них не приведет к атаке на другой сервис, я бы не стал пользователей форсировать менять сильные пароли.
Попытался осмыслить твою мысль.
Она слишком глубокая для моего маленького мозга.
Если у вас в интернете на каждый сервис, вот как у нас, у нас на каждый сервис свой пароль.
Юзерный, правда, один и тот же, но пароль разный.
Обязан быть.
И смысла менять в этом случае пароли, какой смысл?
Вот пароль у меня, допустим, 14 знаков.
Такие, которые вся вселенная будет хакать в течение ближайших 100 лет.
Он может уползти только через уязвимость.
Но если этот сервис уже уязвлен, то, ну, сливай воду, уже уязвлен.
Если на другие он не влияет, то кому, собственно, интересно, что тот уже побитый.
Ну, побитый, побитый, ну, что поделать.
Понимаешь мысль?
Понимаю мысль, хотя вот крайне года полтора мне все больше и больше нравится идея вантайм-паспортов и вообще всего такого, что не то чтобы одноразовое, что одноразовое использование, но как минимум с максимально коротким сроком жизни.
Тут спрашивают, а как насчет хранить пароли в дропбоксе?
Это еще, по-моему, круче, чем в веб-сервисе специально.
Причем желательно в открытом виде.
В паблик-директории.
Точно.
И, чуваки, слушайте, у меня еще хорошая мысль.
И туда же номер кредитки, номер паспорта, и номер кредитки обязательно с этим самым, с кодом.
И желательно все, что про вас есть, все туда положите, пожалуйста.
И ссылку в чатик пройдете.
Поиздевались мы над британскими учеными.
У нас тут в сторону чего есть?
У нас тут в сторону грустного есть тема.
Две грустных темы.
Во-первых, я даже не знаю, какая грустнее.
В России будет несуществующий суперкомпьютер.
Нет, может, он будет существующий, пока его не существует.
Но его сделают.
Эта тема номер раз грустная.
Грустная, потому что Америка дрожит.
Не говоря уж о других местах.
А вторая тема, что iPad международно задерживается на неопределенный срок, скорее всего, до конца мая.
Причем версия с 3G задерживается до конца июля, как обычно.
Все плохо.
Расскажи, Бобук, расскажи про суперкомпьютер, который будет на территории Российской Федерации.
Да я даже не знаю, что про него рассказать.
Никто не знает.
Как я Бобука понимаю, он будет работать по неизвестному принципу.
Но, тем не менее, президент Российской Академии Наук Юрий Осипов заручился поддержкой Путина на получение 65 миллионов рублей от государства на развитие этого суперкомпьютера, который будет принципиально новым.
Но разработчики утверждают, что она еще не создана, такая вот машина.
Ну и, собственно, еще не принято решение, какая у этой системы будет архитектура.
Короче, все будет, только когда мы не знаем.
Точно будет шестерофлопс, это совершенно новый нано-квантовый компьютер, я думаю.
Короче, все прям абсолютный ноу-хау.
Как известно у нас в президиуме, не дураки сидят, полетите на солнце ночью.
Тут то же самое.
Я уверен, что у нас не дураки сидят.
Я уверен, что это несимметричный ответ к применению сейсмического оружия.
Вы знаете, да, что сейсмическое оружие было недавно применено?
Как опять?
Ну, так вся Европа вылететь не может.
Вы просто не представляете, какое это счастье.
Нам начальник из Англии должен был в понедельник прилететь в 9 утра.
Представляете, в 9 утра мне надо было быть в офисе.
В понедельник.
Так вот, ребята помогли на вашей стороне.
Там тряханули чего надо.
И все, и дым теперь, и вулканы не полетят.
Да-да-да, такая маленькая Исландия нагадила на всю Европу.
Она страна НАТО.
И это же странно.
Почему страна НАТО против других стран выступила, я не очень понимаю.
Хотя облако идет на Россию.
Может, это против этого компьютера?
А в Крыму же Борисполь вроде закрыли.
И у вас тоже не будут скоро летать.
Боисполь закрыли, чтобы чувствовать, что вы тоже в Европе.
Все в порядке.
Ну да, для поддержания общего настроения.
Шесть террафлопс, которые ты сказал, вроде бы уже сейчас есть, которые работают по неизвестному принципу.
А вот дать денег, и они сделают из этих шести сто террафлопсов, ну, что тоже.
Ну, сто террафлопс, ладно.
Небольшая поддержка государственная.
У меня тут был недавно разговор с точки зрения бизнеса с крупным CDN провайдером.
Тем, кто делает CDN большой.
И они рассказывали про то, какие у них замечательные каналы в России.
А потом мы начали считать и выяснилось, что в России самый быстро проводящий интернет-канал средства по доставке данных
Это железная дорога.
Она идет прямо, если надо, до Владивостока.
Нагружаешь полный поезд даже самыми модными SSD-дисками.
И получается такая пропускная способность.
Просто ужас.
Я боюсь, что здесь те же 100 ТФ точно так же как-то хитро посчитано.
Может быть.
Меня больше всего пугает, что это какой-то несимметричный ответ.
То есть я подозреваю битов там в байте больше, чем у всех людей будет.
Ну да.
Например, 9.
Ну, чтобы работало быстрее.
И не двоичная, а троичная система.
Троичная, да.
Троичная тогда с 9 битами хорошо получится.
Богатые, богатые.
А может они там нано-компьютер построили на квантовых технологиях?
Ну вот это я и сказал с самого начала.
Ну хорошо, прогресс просто вовсю идет.
И да, встаете с колен.
Я просто завидую.
Мы тут с Дау Джонсом боремся, чтобы он, гад, 11 тысяч поднялся наконец-то.
Поднялся.
Что является показательным фактом.
А у вас тут нанотехнологии.
А у Дау Джонса Доу это имя, да?
Нет, это Доу Джонс.
Я даже не знаю, из чего он строится, но откуда он пошел, Википедия, наверное, порулит.
Вот вы сходите пока загадьте Википедию, а мы пойдем к следующей статье.
Рейтинг языков программирования апрельский.
Опубликованный, не стоило бы упоминания, потому что каждый месяц его публикуют, если бы не одно «но».
Если бы не одно «но» про язык Си, ты хотел сказать.
Который, да, показал рост.
И мало того, что рост.
Он стал не второй, не третий, не пятый.
А какой?
Какой он стал, Бобук?
Первый!
Ура!
Марик, ты на Си пишешь?
Конечно.
Это была моя первая работа, когда я писала на СИИ.
Это под медицинские приборы.
Ну, какая ты насильница, оказывается.
Я шучу.
Ну, я очень рада, что СИИ теперь стал на первом месте, потому что это первый мой язык.
Я просто в восторге.
Ну, Маринкин язык мы обсудим после шоу.
Мне пока, вот знаете, интересно, на самом деле, не то, как внезапно вырвался C наверх, потому что там отрыв, в общем, в долях процента, в промилле, да, правильно говорить?
Причем, имеется в виду, как ни странно, просто plain C, не какие-нибудь C++, который, кстати, даже упал немножко на почти процент, а именно чистый C. Мне удивительно совсем не это, удивительно, насколько быстро рванул вверх Objective-C, видели?
Вот это как раз неудивительно.
Мне кажется, эти две вещи связаны между собой.
Те, кто Objective-C осваивают, они волей-неволей и в C могут полезть.
То есть, если они Objective-C знают, то это значит, что они и в C в каком-то смысле умеют.
Может, и тут Kernel немножко дописать, свободное от айпэдовских аппликаций писания время.
Вы видели, как голос летел?
Абго просто только стартанал и стартанул, поэтому... Так он же давно стартанул достаточно.
Да ладно, когда давно?
Давно.
Мы обсуждали это.
Мы обсуждали давно уже.
Ну, с полгода назад.
Да, с полгода.
Ну, сколько это срок языку?
Ты C сравни, столько не живут, сколько C уже живет.
Ну, да.
Я не понимаю, откуда... Серьезно говоря, откуда этот рост?
Кто эти люди, которые на C пишут?
Ну, ладно, на Embedded пишут.
Ну, что, так много Embedded стало?
Ага.
Слушайте, простите, я не могу не постебаться над Маринкой.
Маринка, ты знаешь, гол в апреле стал 0,71%, и разница с предыдущим измерением 0,71%.
Тебя это не заинтересовало вообще, эти цифры?
Дело в том, что он так высоко скакнул, потому что в прошлых измерениях его просто не было.
Ага, я поняла, да.
Все, я подколола, больше не буду.
Можешь меня побить потом при встрече.
Я потом после шоу побью, да, и при встрече.
Хорошо, договоритесь.
еще растет.
Ну, разве что надо поддерживать все то страшное, что было написано до этого.
Вот.
Python упал немножечко.
JavaScript упал.
Посмотрите, JavaScript упал.
Два раза.
Я что-то не понимаю.
Мне кажется, что что-то здесь не так с этим рейтингом, потому что не может расти вверх MATLAB и ActionScript, а JavaScript при этом падать.
Может в мире просто что-то происходит, а мы не знаем с вами.
Может быть, может быть.
Может, специалисты сейчас как раз какие-то вот такие начинают быть дико востребованными, естественно, все начинают... Не-не-не, ну ты не путай.
С момента, когда начинается востребованность специалиста до момента, когда эти специалисты появляются, обычно проходит года три.
Я думаю, они считать не умеют, Бобок.
Я уверен, что они просто неправильно считают.
Я тоже думаю.
То есть вот JavaScript взять, да?
Я зуб даю, что в JavaScript они не считают тех, кто пишет на JavaScript не для браузеров.
А ведь есть такие люди.
Есть такая прямо система, которую мы с тобой знаем, в которой там внутри JavaScript можно писать.
MapReduce функции.
Да я не одну такую систему знаю, ты знаешь.
Мы с тобой как бы умеем на JavaScript писать.
Ну, как бы на Монге, да.
Хотя, конечно, я честно ненавижу, у меня от него руки трясутся.
Его трудно любить.
Я читал большие статьи, как на JavaScript вообще аппликации писать.
То есть это какой-то отдельный класс странных людей, которые вот это делают.
А вот я все к своим возвращаюсь.
Ладно, Objective-C, я понимаю, растет.
Я его сам тут читал недавно.
Но почему C вырос?
У тебя есть объяснение, Бобок?
Нет, вообще никаких идей нет.
Я вообще удивляюсь, как он может расти, потому что его, ну, разве что, знаешь, он начинает заменять Delphi в тех местах, где его преподавали.
Потому что, конечно, сейчас, мне кажется, гораздо больше мест, где преподают plain C, чем места, где преподают Delphi теперь.
А может, просто все узнали, что я на C программировала и начали дружно смотреть?
Точно, решили, что Маринка насильница, значит, и нам можно.
Знаете свежую историю про FreeBSD, да?
Нет?
Нет.
я не помню, мы рассказывали или нет, там же есть забавная проблема.
GCC, как основной компилятор, который во всем open-source мире используется, в версии 4.2.2, если я не ошибаюсь, ну, как-то так, короче говоря, в 4.2 релизе поменял лицензию на категорически несовместимую с BSD.
И несчастные ребята из FreeBSD
Теперь бегают и ищут, что бы им такое придумать.
В частности, вот тут сейчас я видел, недавно проходила ссылка о том, что они наконец-то научились, ну, практически научились собирать его с помощью Силэнг.
Знаете такой проект?
Силэнг такой есть.
Угу.
Ну вот, с помощью Силенга собирать его в LLM и в результате получать нормальные фрибизни, практически, так сказать.
И, собственно, совершенно смешная проблема.
Люди по причине лицензионной частоты компилятора, который, казалось бы, должен быть под самой свободной лицензией, которую только можно придумать.
Тем не менее, по причине лицензионной частоты компилятора ребята мучаются и пытаются переехать на совершенно новый компилятор.
И там, естественно, все ядро носи, вы же понимаете.
Слушайте, а тут в списочке два языка есть, которых я не знаю.
Мне стыдно признаться.
Но язык Абаб, что-то сразу о бабах подумалось.
Я не в курсе, что за язык такой Абаб.
На семнадцатом месте он 0,6% народу на нем пишет.
А я даже не слыхал, что такое бывает.
Это язык, на котором пишутся экстеншены для САП.
САП-3, помнишь?
То есть такой, типа, 1С бухгалтерии.
Ну, да, он, кстати, похож.
Он правда чем-то похож.
День в бухгалтерии.
Понятно.
Мы поудивлялись.
Ладно, поудивлялись, поухмылялись.
А погрустить еще есть повод, что еще в прошлый раз мы немножко тронули, но как-то по ходу, что ушел-то Гослинг в далекие дали, куда уходят создатели языков.
Вот теперь официально все, ушел.
Ушел из компании Oracle создатель языка Джава.
Но самое-то интересное нам заслушать, что ты по этому поводу думаешь.
Потому что я поэтому думаю, господи, искать других дорожка.
А у тебя-то какой подход?
Я не думаю, что это как-то на что-то влияет.
Джава с точки зрения разработки и принятия новых версий в таком глубоком месте находилась последние несколько лет, что ну вот был гослинг на месте.
И чего?
Мы сколько уже лет?
1.7 ждем.
И будем дальше ждать.
Может теперь наоборот быстрее пойдет.
Слушай, но он же идеолог, он же не разработчик.
Я думала, ты плохое слово скажешь.
Ну так если он идеолог, он и должен был пушить все эти совершенно необходимые изменения, которые просто кричат как надо уже.
Уже давно кричат.
Выпустили 1.5.
Я не помню когда, но очень давно.
Собственно, 1.6 это не мажорный релиз, несмотря на номер.
А 1.7 должен быть следующий.
И где, и кто, и почему, и сколько нам ждать надо.
И почему я до сих пор ничего не слышу про Java 2, простите?
Java 2, не знаю, она будет, наверное, сама писать код, сама его компилировать и сама его деплоить.
Ну, а чего ты смеешься?
Ты же помнишь, что релиз 1.5 изначально планировался как Java 5?
Да, потом переименовали.
Было такое, да.
Ну вот, тут то же самое.
Почему в конце концов, когда следующий мажорный, по-настоящему мажорный, серьезный релиз?
Ну, она и будет называться Java 7.
Это мы ее так называем 1.7.
То есть у нее как бы номер версии и название по последней цифре.
Я понимаю, но ты посмотри, как скачет .NET с C-Sharp'ом.
они же скачут вперед семимильными шагами и Java нагоняют по... Не то, что нагоняют, а во многих местах превосходят Java как таковую по, как бы это сказать, не по функционалу, потому что в случае с языком программирования нельзя так говорить, скажем, по, не знаю, по фичам языка, что ли, по идеологической стройности, по всему подряд.
То есть прямо сейчас C Sharp во многих местах сильно лучше, чем Java.
Конечно, не с точки зрения продакшена, потому что в продакшене тяжело, простите, с C-Sharp до сих пор.
В случае с Java, ну, да, это как бы огромное количество легоси, и пора уже хотя бы где-то параллельно от него отказаться, мне кажется.
Блох, Блох, хорошая фамилия Блох.
Блоха знают все, кто Блоха не знает.
Он книжки пишет, а он, оказывается, в Гугле работает.
Ты знал этого, Бубок?
Нет.
А он в Гугле работает, и он весь в слезах выступил у себя там и говорит, что обеспокоен.
Он, как и мы, обеспокоен судьбой Java.
И, в принципе, разделяет наше мнение.
Платформа не развивается годы, как, собственно, мы только что и сказали.
И чего будет дальше, он не очень понимает.
Мы тоже.
Мы тоже все в расстройстве.
Есть же, понятно же все.
Сейчас Google торжественно объявит, что они начали разрабатывать open-source версию Java по-быстрому, мне так кажется.
И все, и Java будет разрабатываться компанией Google, и ты будешь счастлив.
Но он тут намекает о том, что есть такая альтернатива, джава-гармония, открытая реализация.
Я бы сказал джава-баян даже, а не гармония.
Не для слабонервных, конечно.
Но, может, они в эту сторону собираются колбаться.
Ты, прости, сам-то эту джава-гармонию видел?
Видел.
Ну, хорошая такая гармония, широкая.
Растянул, стянуть потом обратно трудно.
Ага.
Не, а на самом-то деле Google делает много чего в области Java.
И много из этого, даже кое-что из этого открывает.
И кое-что из этого вполне кандидаты на вхождение чуть ли не в стандарты.
Я понимаю их обеспокоенность и озабоченность.
Безображенность, ага.
Свой, уж как ни крути, но писать свой эффективный Java Garbage Collector, ну не дело разработчикам аппликаций, даже если они Google.
Ты какие-то сегодня очень умные слова говоришь.
Я теряю прямо мысль.
Ну, у нас тут целая куча про Java, насколько там конкуренция улучшится.
Но все это тема грустная, потому что
Когда смотришь на то, что в Java 7, которая вдруг выйдет когда-нибудь, есть надежда, что вот она появится, ну, например, появится, ну, элементарщина появится во всяких местах.
Ну, какую вам бы элементарщину привезти?
Ну, грубо говоря, у вас, когда try и catch...
вы для обработки подобных эксепшенов пишете подобной обработки разных эксепшенов пишете много кетч-кусков.
Это обезображивает программу.
И почему бы не сделать общий обработчик в этом случае для... То есть перечислять в кетче все эксепшены, которые ловятся.
Ну, ерунда, правильно?
А программа сразу станет выглядеть не так ужасно.
Но в самом деле выглядит ужасно, настоящая сложная программа, которая много видов эксепшенов там где-то вверху
ловит.
Но это ладно, это такой синтоксический... Как ты сейчас это делаешь?
То есть, прости, ты то, что внутри кетча в отдельную функцию заворачиваешь, чтобы это не страшно выглядело?
Да никак нельзя это, никак это нельзя сделать.
На каждой exception нужно отдельный кетч писать.
Ну, нет, то, что на каждой exception понятно, а то, что внутри кетча, что делает?
То, что внутри кетча можно и функцию написать, конечно, если они какими-то общими вещами занимаются, да, можно и функцию написать.
Ужас.
От этого он не менее дико выглядит, все это хозяйство.
Ужас, ужас, ужас.
Ну, это ладно, а вот то, что, как шаблон это называется, когда треугольнички ставят?
Шаблоны по-русски, да, наверное?
Шаблоны, шаблоны.
Да, параметризированные, короче, по-русски параметры.
Это же тоже выглядит не просто многословно, а супермногословно.
То есть C++, в котором мы постоянно за это ругали, он сравним.
Он еще хуже, конечно, но сравним по слабости выражения вот этих мыслей с Джавой.
Человечество с тех пор придумало, как это делать правильно.
И даже сегодня в Java есть пути, как при помощи статических фабрик немножко скрыть это безобразие.
Но Java 7 как бы позволяет это делать красивее.
Хочу, нужно.
Просто невозможно этот код людям показывать и самому потом на него без содрогания не смотреть.
Тот же самый Garbage Collector, производительность которого на параллельных системах
во многих ситуациях оставляет желать лучшего.
Пример живой.
Вот этот параллельный garbage collector, который стандартный для серверной версии.
Вы не поверите, если ему дать слишком много памяти, он начинает работать совсем плохо.
То есть garbage collector, которому плохо, когда много памяти.
Ты думаешь, сейчас я дам ему память, и моя программа залетает.
Фиг.
Он там 80% времени в этой пустой памяти чего-то делает.
Ну, ты же понимаешь, нельзя же человека много кормить.
Это же плохо заканчивается.
Ну, как-то какой-нибудь ум можно применить.
Искусственный интеллект в garbage collector, да?
Ты понимаешь, что если к Java применить, так сказать, garbage collector с искусственным интеллектом, то первое, что он сделает, это завершит процесс Java.
Нет, вы зря на него гоните.
У них много в конкуренции изменений собирается быть.
Тоже они не такие уж очевидные.
Но, например, ForkJoin Framework, она, по-моему, во многих местах реализована, и я думаю, каждый человек, который на Java писал подобные вещи себе, нечто такое и организовал, как-то по-своему называл, теперь будет своя собственная часть, позволяет параллельное выполнение или отложенное выполнение делать по-человечески.
Ну, я даже не буду в глубины ходить, там глубин много.
Будет новый язык.
Ты очень-очень в глубины уходишь сейчас.
Очень в глубины.
То есть будет действительно практически новый и красивый язык под названием Java 7, хотя я не очень понимаю, где тут мажорность изменений.
То есть все, что обещается, это такие вещи, которые давным-давно пора было сделать.
Ну, а поддержка динамических языков?
Наконец-то, да?
Да, наконец-то.
Это будет в Java 7.
Теперь оно вот прямо будет.
Без извращений.
Модульность всей Java тоже обещается быть.
То есть необходимость устанавливать все у вас не будет, а можно какой-нибудь поднабор себе сделать под задачку.
Собери для себя свою собственную Java.
Это новый язык.
Я бы его Java 2 назвал.
Ну, давайте подождем, пока они его выпустят, потому что я сейчас вообще не верю, что он появится.
Да, да, есть такие сомнения, потому что разговорчики эти мы ведем, наверное, последние года два, как минимум, о том, как станет все шелковисто.
С выхода 1.6, ага, примерно.
Да, да.
А вот Деловский, видели таблеточки?
Давайте к таблеточкам пойдем.
У Грея таблетка появилась.
Таблеточки, таблеточки.
И он ей так занят этой таблеткой своей, что не смог даже прийти на это шоу.
В хвост и грибу гоняет.
Мне кажется, он заперся в ванной и теперь браузит интернет через таблетку.
Да ладно, нельзя.
Я пробовал.
Твой любимый сайт ничего не показывает на таблетке.
Понял.
Надо на HTML5 срочный переводить.
Я тебе по секрету потом расскажу.
Есть версия его для айфонов.
Хорошая должна быть забава.
Так вот, у Дэла этот...
Как он называется?
Стрик?
Стриктейбл?
Я пытаюсь найти, где это, потому что я про него ничего не знаю.
Красив.
Красив, хорош.
Две версии.
В 7 дюймов и в 10 дюймов.
Это где-то ближе к концу наших тем, наверное, туда.
Но, тем не менее, он больше похож на фоторамку, чем iPad, например.
Но он на вид вполне минималистичен.
Есть у меня сильное подозрение, что там винда поганая бежит.
Оно на Интеле, что ли?
На индонском процессоре?
Мужики задумались.
Но если винда работает, то на каком?
Видимо, да.
А там винда именно?
Непонятно тут.
Ну блин, ну это Dell.
На чем еще Dell может работать?
Dell, они недавно, ну как, один раз анонсировали, что у них закончилась какая-то договоренность с Microsoft, и они какую-то партию даже либо без ничего, либо с Ubuntu поставляли.
Поэтому вполне может быть, что у них не будет там винды.
Я пытаюсь найти какие-нибудь технические данные на эту железку.
Ну, тут такие странные данные сказаны.
Например, будет 30-инчевый коннектор.
Это круто, это важно.
30 дюймов это много, да.
5-мегапиксельная камера на борту, видимо, смотрит на человека.
С автофокусом и вспышкой будет.
Экранчик 800 на 480.
Пятидюймовый.
В одном нет.
По-моему, семидюймовый.
Посмотрю, подождите.
Семь, десять дюймов.
Второй семь, десять.
И в 2011 году будет продвинутая модель, а простая, видимо, будет в 2010.
Там еще 3G внутри.
Судя по тому, что AT&T они упоминают.
Короче, наш ответ iPad 3G –
По деньгам ничего говорят.
Ничего не говорят.
Денег будет стоить.
Выглядит хорошо.
Выглядит, правда, хорошо.
И интересно посмотреть, что там внутри.
Если там Windows, то можно, в принципе, как бы закапывать стюардессу, потому что это Windows будет кушать батарейку.
Если там вообще Intel, то он будет кушать батарейку вдвойне.
В общем, жить на этом будет нельзя, конечно.
Поглядим.
Оно все будет-будет в будущем.
Как оно будет, как уже вышло с iPad мы знаем.
И некоторые из нас радуются.
А вот как с этим будет, непонятно.
Пока мужики сомневаются.
Ладно, у нас есть пара любимых бобоковских тем.
Целых две.
Во-первых, Троян вымогает деньги у любителей торрентов.
А во-вторых, другой Троян вымогает те же самые деньги и может быть даже у тех же самых любителей порнографии.
У ненавистников торрентов.
У любителей неприличных картинок японских.
Да ну, какие же они неприличные.
Они вполне приличные.
Ну, давай сначала про торренты.
Давай.
А хорошая тема, кстати.
Я ее, по-моему, первый раз увидал на Хабре и удивился продуманности всей этой аферы.
Ну, расскажи про аферу-то.
Афера в том, что у вас вдруг в процессе работы появляется очень...
серьезно выглядящее окно.
Ну, такое серьезное, что человек любой, если он не повернут на компьютерах и не думает о том, как это ко мне попало, сразу побежит сдаваться.
Появляется окно со всеми там марками и знаками и предупреждениями, очень красиво официально сделанное, о том, что обнаружен был у вас на компьютере незаконный контент,
вы копирайт нарушили, и можно договориться по-хорошему, либо пойдем на вас стукнем в суд.
То есть вы уже на крючке, там штраф 250 тысяч долларов, 5 лет тюремного заключения, но можно по-дешевому разойтись, 400 долларов.
Платим прямо сейчас карточку вот здесь.
Ведете очень удобно.
И все, и забудем о вашей вине.
Самое-то интересное не в этом.
Оно было настолько достоверно сделано, что повесить было, ну, как бы, ну, не мудрено.
Но там были PDF-ки, прямо открывались здесь же с этим самым, со страничками с законом.
Здесь же было написано, что нарушение копирайта обнаружено вот в этих файлах, и ниже перечисляли все файлы .torrent, находящиеся на вашей машине.
Ну, что, в общем-то, логично, конечно же.
В принципе, там внутри был некоторый лексический анализатор, который умел по названию торрент-файла, именно по названию, определить, что там за, так сказать, контент.
Ну, то есть он хорошо знал, что если там написано хе-хе-хе, то это, наверное, видео.
А если, собственно, там есть крэк или там что-нибудь, то это, наверное, Варис.
Ну и так далее.
А если Леди Гага, то, наверное, музыка.
Ну, наверняка.
Собственно говоря, достоверность этого, видимо, и, собственно, восторгнула, так сказать, всех, кто писал обзоры по этому поводу.
И понятно, что, я думаю, количество, так сказать, правильных срабатываний, то есть срабатываний, которые привели к оплате этих самых 400 долларов, их, в принципе, достаточно много, мне кажется.
Да, я уверен, что много.
Потому что, во-первых, платить безопасно с такой программкой.
Ну, представьте, человека, который точно знает, что платить через интернет опасно, всякие вебы у вас воруют, а тут настоящая программа, красивую формочку показывает, вводи карточку, явно безопасная плата.
Во-вторых, 400 долларов за то, чтобы с тебя слезли, а особенно на фоне последних процессов, которые пытаются тут раскрутить,
во всю, всякие РИА и прочие вымогатели, оно действительно, и тайминг хороший.
А самое третье, я таки не уверен, что это Троян.
То есть я не 100% уверен, что это неофициальная программа.
Никакого опровержения я не слыхал.
Нет-нет-нет, дело же вот в чем.
Они же как, это же Троян, безусловно, который ведет тебя на сайт организации, где тебя просят заплатить деньги.
Ну, собственно, так тебе деньги и берут.
Ты, когда деньги платишь без суда, ты платишь какой-то организации, какому-то посреднику.
В Европе по этому делу дела и процессы какие-то уже были, что, мол, наживаются.
Но это официальная практика, ничего в этом такого нового нет.
Ну, действительно, это обычная совершенно практика.
Непонятно только, насколько действительно эта организация сотрудничает со всеми этими RIA, там, как она называется, Copyright Alliance и всякое такое.
MPA и всякими другими, да.
А есть подозрения, потому что в Конгрессе как раз сейчас происходит слушание всяких идей, как защитить эти самые авторские права.
И РИА буквально на голубом глазу и на полном серьезе, вроде бы и трезвы, предлагают вот подобную систему ввести.
Не такую, но подобную.
То есть насильственно проверять у пользователей всех контент при установке любой новой программы.
И если контент подозрительный, просто его удалять.
Да, отличный подход, собственно говоря, и я думаю, что страшно, вообще страшно нарушает все известные права принадлежащей компании Microsoft файл kernel.dll.
Его срочно нужно удалить, это тяжело будет, потребует перезагрузки, но после этого ваша Windows будет лицензионно чиста.
Борцы за права всех и всяких, буквально за права дельфинов в Японии и китов в Северном Ледовитом океане выступают против, и я бы их поддержал.
Это хамство хамское, пока я морально не готов к тому, что будет у меня такой стукачок сидеть и решать при помощи своего очень искусственного интеллекта, чего хорошо, а чего плохо.
И удалять еще при этом.
Я вот не уверен.
Я торренты выкладываю, я признаюсь.
Каждую неделю в субботу я выкладываю два торрента.
Я с точки зрения РИА наверняка буду нарушителем.
Ты вообще просто негодяй.
Где у тебя права, где тут доказательства, что ты имеешь право исполнять подкаст RadioT на сайте radioT.com?
Точно, я использую некоторых из залицензированных букв в своем разговоре.
Вот-вот-вот.
Мы про Твиттер совершенно ничего не сказали, хотя у Твиттера... А, подожди, до Твиттера.
Я же про девочек.
Я же все же про девочек хотел для тебя, Бобу, к тему.
Японский-то вирус.
А?
Японца-то выдали.
Ну, это опять же, это не то чтобы вирус, это средство шантажа, имеешь в виду.
Ну, его называют японским вирусом.
Маринка, давай про японских девушек расскажешь ты.
Ну, мне тяжело, конечно, так сразу, потому что я надеялась, что это Вовок будет рассказывать, поэтому я сейчас буду краснеть.
Дело в том, что японцы, их было много, не меньше тысячи, которые загружали через, собственно, файлообменники эротические программы.
Очень интересно, что у меня с эротическими программами ассоциируются обычно пазлы какие-то с девочками.
Microsoft Word, самая эротическая программа.
Ставишь, и потом любишься.
А вот Ubuntu еще.
Да, и они получили, собственно, на свои компьютеры предупреждение о том, что, ну, собственно, заплатить или, как пишется в новости, быть ослабленными в интернете.
То есть вот он качает, собственно, программы эротического характера.
Давай, давай, давай.
Краснеет, краснеет, Маринка, все-таки краснеет.
Я думаю, под программу имеется в виду, например, видеопрограммы, потому что что за программы?
Не, ну японцы люди странные.
Жень, там у них такой отдельный жанр такой есть, ты знаешь, эротические игры.
Не поверишь, у них игры прямо такие квесты всякие, есть РПГ.
Там просто голые четки ходят.
Нет, что ты, ну там, ну как бы, там нужно, короче, я тебе потом расскажу.
Подожди, то есть стреляешь в шутере, а вместо того, чтобы голова взрывалась, у нее что-нибудь, часть одежды отлетает.
Не, ну что, ну если продолжать твою аналогию, то нет, там, значит, бегаешь, стреляешь врагов, а потом, значит, в конце концов доходишь до конца, и там прекрасная героиня тебе говорит, ах, дорогой Путун, я готова, ты убил всех моих врагов, я готова отдать тебе все.
Дальше длинная хентайная сцена.
Круто.
Слушай, я упустил этот целый пласт культуры.
Ну, это же японская культура, Женя.
Это от вас просто довольно далеко, и потом они вас там бомбили, помнится, в Перл-Харпере.
Ну, мы им тоже показали.
Я вчера поставил на iPad программу, вот первую программу, которая выглядит как настоящая, как, я не знаю, как 21 века программу.
3D-шутер от первого лица называется Nova.
Это вообще снос башки.
То есть, если научитесь пальцы ставить как надо, чтобы этой штукой управлять,
то у меня заняло, наверное, минут 20 натренироваться.
Чума.
Не игра, а чума.
Стоит, по-моему, 9 долларов.
Крайне рекомендуется.
Удивительно, как вот такая хреновинка мелкая вот такое все умеет делать.
Просто поразительно.
На iPad'е?
На iPad'е, да.
Слушай, скажи, пожалуйста, а ты вот как крупный владелец айпэдов, скажи мне, пожалуйста, а можно с айпэда выходить в интернет через айфон?
Нет.
Они сказали, что нельзя и нельзя будет.
Сволочи.
Конечно, не положено.
По поводу этого вируса.
Значит, он, естественно, распространяется через этот файлообменник под кодовым названием «Винни».
Нет, просто винни.
Вообще вирус называется кензеру.
И он, значит, как, запускается, маскируется под установочный экран игры и просит ввести некоторые персональные информации.
После этого изучает историю посещений, собственно, этого пользователя.
Квестов новости изготавливает скриншот и публикует его на сайте, тем самым компрометируя.
И чтобы его убрать с сайта, ты должен заплатить примерно 10 фунтов стерлингов.
штраф такой себе, для того, чтобы убрать этот скриншот с сайта, чтобы не быть вот оскверненным, скажем так, той информацией, которую с тебя взяли.
Ты понял, Бобок, да?
Чтобы не напугать человека, который будет платить вместо миллионов йен, которые он, наверное, на самом деле должен заплатить.
Нам тут аккуратненько про фунты стерлинги чего-то втирают.
Полтора миллиона, да.
В общем, что примерно это 10 фунтов.
Ну, фунты я понял, тоже написали статью английские ученые, я думаю.
А, вот что я хотел сказать.
Смотрите, я думаю, что все гораздо проще, не нужно писать никакого вируса.
Берете хороший торрент с популярной эротической программой.
Не программы, нет, с популярным эротическим фильмом.
И в середине него делаете 15-минутную вставку.
15 минут, где когда на экране просто написано «Чувак, мы про тебя спалили.
Если ты не хочешь, чтобы никто не узнал, что ты скачал этот торрент-файл, отправь, пожалуйста, смс на короткий номер 4242.
Получи прикольный счет на 422 рубля».
И все такое.
Все гораздо проще же.
И мы не расскажем твоей девушке.
Я предлагаю ему еще майку в подарок посылать с надписью «Я лох».
Я не лох.
Нет, я не лох.
Я заплатил, я не лох.
У нас тут много всяких тем, я тут говорил, что на 8 часов, и я практически не преувеличивал, но все-таки надо и честь знать.
Предлагаю начинать знать эту самую честь.
Давай, а тему про GSC 4.5 мы перенесем на следующий выпуск, тем более, что я его еще просто не посмотрел.
Я открываю.
Маринка, можешь открыть темы?
Потому что уже открыла.
Уже.
Первая тема.
Да, плюс 23 этих градуса балла.
BlackFish 20 говорит нам о том, без ссылки, к сожалению, что школы Российской Федерации с нового учебного года переводятся на свободно распространяемое программное обеспечение.
То есть везде должен стоять в качестве операционной системы Linux.
Причиной этого перехода является конец лицензии на программное обеспечение компании Microsoft.
А как же то, что компания Microsoft обещала школам бесплатные какие-то лицензии?
Ты проспала.
Эти лицензии действительно до 2010 года.
До конца 2010 года.
Но дело-то не в этом.
Я думаю, что то, что написал Blackfish, это как раз Black Flash, господи, 20.
Это как раз какая-то утка.
Потому что, конечно же, никто никуда не переходит и переходить не собирается.
То есть мало ли, что там кто-то начал переводить в большинстве случаев и на свежий Windows-то не переходит, на лицензионный Windows не переходит.
Ну да, даже на лицензионные, что уже говорить о свежем.
Следующая тема от Азиаткофаг от GCC45, но это, наверное, в следующем выпуске, правильно?
Да.
И потом от пользователя Твиттера Михаил Меркулов о ревизии Visual Studio 2010.
Я думаю, тоже на следующий выпуск как раз будет возможность сравнить, честно.
Окей, окей.
Точка G спрашивает, вы готовы работать в Opera Software?
И дает ссылку на Opera.com, где говорится о том, что делается офис, насколько я поняла, в Санкт-Петербурге.
Ага, подожди, повтори еще раз его ник.
И сейчас скажу, сейчас быстренько перескочу, точка G. Маринка сказала точка G. Простите, мы просто медленно движемся после шоу.
Я попросила.
Да, да, да.
Собственно, я думаю, что Петя не готов работать на Opera Software, тем более, что речь идет о том, просто об открытии офиса скорее продаж и непонятно чего только.
В смысле, об открытии такого офиса непонятного.
Миг 17 сообщает нам о том, что версия каноника Ubuntu 10.04 Long Term Support Desktop Edition станет доступна для бесплатной загрузки 25 апреля.
И, кроме того, летом она начнет поставляться в предустановленном варианте на ряде машинок.
Вот.
Очень рад, но что-то рановато мы начали по этому поводу рассказывать.
29 числа действительно официально обещают ЛТС.
Очень такой позитивный шаг.
Все давным-давно ждали уже этого релиза.
И, в принципе, хорошо, молодцы.
Надо к дню выхода этого релиза пригласить девочку, которая про бунту рассказывает.
Это через выпуск получается.
Подожди, а какая девочка про Убунту рассказывает?
Есть уже три выпуска рассказала, то есть прошла артишный минимум.
Есть подкаст Убунта чего-то там на Арподике.
А она, прости, текст Слу засчитывает или сама знает, что говорит?
Ну вот позовем и увидим.
Договорились.
Тема от уникума твиттерского пользователя.
Ну, мы ее уже обсуждали, о тех нововведениях Google, которые они ввели в Google Docs, собственно.
Вот.
Ну и, наверное...
Не знаю, как-то плохо голосуют, мало голосов, что-то такое впечатление, что... Слушай, там есть прекрасный совершенно тема от нашего постоянного, как бы так сказать, добавлятеля тем, да, Варла Носца.
Нет, да, Варла, как он пишет.
Oracle, вообще оцените фразу.
Oracle представила бета-версию MySQL 5.5 со значительно возросшей производительностью.
Женя, это как?
Ты там рукоплещешь уже?
Я читал сходные новости о том, что все веб-сообщество рукоплещет.
Ну, вообще логично, что оно будет рукоплескать.
Другое дело, что меня страшно расстраивает, что в 5.5 MySQL теперь по умолчанию включен и на DB.
Ну, собственно, они просто неправильно эту производительность называют.
В самом деле это конкурентоспособность его.
То есть конкуренция его улучшилась.
И, видимо, от этого они посчитали такую суммарную производительность.
Мне кажется, отсюда растут ноги.
А не от того, что он быстрее будет конкретный query выполнять.
Будет медленнее.
И, на самом деле, тут еще в этой заметочке совершенно не упомянуто, но вместе с открытием, точнее, вместе с включением InnoDB в дефолтную поставку насмерть убит проект Falcon.
который, собственно, был заменой для InnoDB, разрабатываемой в Сане.
Такие дела.
То есть они его просто закрыли, проект Falcon.
Вообще странно становится.
Странно становится мне вот в каком месте.
Ниша MySQL, мне кажется, умышленно сужается к тому, что можно хоть каким-то ораклом заменить.
Каким?
Ну, как ты его заменишь?
У Oracle до сих пор нет такой легкости в настройке и производительности при этом.
Ну, и, конечно же, у Oracle главная проблема это отсутствие сорцов, не забывай.
Ну, сорцы нам... Зачем нам сорцы?
Сорцы фанатам.
Тем 7% от 7% нужны.
Подожди, подожди.
Сорцы нужны целым 7% пользователей Oracle, тем, у которых Oracle таки падает, а это таки случается.
Не-не, я вижу просто, как это происходит в жизни.
Я так понимаю, Oracle глубоко фиолетово домашние пользователи и всякие веб-сайтики Васи Пупкина.
А вот что Oracle не фиолетово, это то, что у меня в конторе используется MySQL.
Они нам какой-нибудь месседж дают.
Да не то, что дают, а прямо словами говорят.
Они говорят нам «Вот вам, слабенькие».
Особенно мне нравится «или даже дешевле».
Но они даже бесплатно предлагают на определенных условиях лицензии.
На очень определенных, и пользоваться им толком нельзя.
Ну, в общем, все правда, да.
Большая часть баз данных теперь, так сказать, не в отдельных нишах, а в нишах с перекрытием.
То есть у MySQL есть вроде бы, казалось бы, своя ниша, но они уже сильно давно зашли на сторону таких взрослых баз данных.
У Oracle точно так же есть, условно говоря, лайт-версии, да, и сильно упрощенная работа, и бесплатные релизы, и все такое.
То есть, в принципе, сейчас конкуренция на рынке баз данных должна обостриться до «не могу».
Причем зачастую обострится внутри одной компании.
Ведь не зря мы с Бобоком уже, который выпуск подряд, повторяем слова Монго, Диби, Кассандра и же с ними.
Вот для тех применений, где люди использовали нетранзакционные базы данных, виды баз данных, хотя частично реляционные, вот туда, туда, туда, туда как раз и пойдет крен.
Ну, по крайней мере, сейчас это просто очень модная тема и всем очень интересно туда смотреть.
Мариночка, есть ли у нас еще тема, или мы можем назвать тебя Марусей и закрыть?
Я думаю, что это же... Хочу тихонечку закрываться.
Если что-то совсем интересное... Ну, мало голосов просто там дальше.
Либо голосуйте акционей, либо мы не будем просто ниже темы читать.
Правильно?
Правильно, да.
На этом мы будем завершать сегодняшний
Официальный выпуск Radio T, который был 183-й, следующий будет, как ни трудно догадаться, даже самый гениальный в нашем чатике, 184-й, в то же самое время, в то же самое место и в том же самом часу.
И, наверное, с тем же самым составом участников, где будет как минимум Бобок и как минимум Маринка, мы надеемся, Грей вернется в семью, наигравшись с Айпэдиком, и, может, даже какой-нибудь гость забредет на огонек.
Всем пока и услышимся на следующей неделе.
Пока-пока.